Доброго времени суток. 1 марта 25 года. Подкаст выходного дня Радио-Т. 950 выпуск. Он же гиковский. Кнопку "Поехали" я забыл нажать, но вот теперь нажал. Ксюша, поздравляю тебя с первым днем весны!
Да, кстати, у нас на этой неделе была такая классная погода, что прям чувствуется весна.
Но она уже почти прошла.
Весна закончилась.
У меня тоже был один день весны у нас тут на Чикагщине.
Оно по местному типа с минус 2 температура до местных плюс 50 шагнуло за день.
И я вот в этот день, когда было плюс 5, ну это 13, наверное, градусов по-нормальному, правильно было, ездил на мотоцикле, открыл уже сезон.
Так что сезон открыт.
Модезекл расчехлен.
Выведен из винтеризации своей.
Готов ко всему.
Из зимовки, ты хотел сказать.
Не знаю, поставить мотоцикл на зимовку, я, ну, наверное, делаю так, да, я не слышал такого.
Ну, как и делаешь, поставил на зимовку, вывел его из зимовки уже, а я, у нас было вообще прям 23, по-нормальному, не по-местному, какие-то ужасные эти, по Цельсию, было 23, и прям казалось, и такие были теплые вечера.
В общем, хорошо было.
А на следующий день тоже было нормально.
Но были порывы ветра, внимание, до 40 миль в час.
Людей с ног сносит, не говоря уж о мотоциклах.
Так что я на следующий день не поехал.
Грэй, у нас же есть реклама.
Нам надо сказать, чем выпуск проплачен.
Кто проплатил, кто занес.
Поехали.
Нажимай.
Это новое
Резонин-модель от DeepSeek, о которой говорят все.
Используя R1 через студию, вы получаете передовую рассуждающую модель, развернутую на инфраструктуре Nebius в Евросоюзе, а значит, с гарантией приватности и безопасности.
Стоимость всего 0,8 долларов за 1 миллион входных токенов.
И, конечно, модели доступны через мощный API, совместимый с OpenAI.
Начните прямо сейчас.
По промокоду RADIOT вы получите 25 долларов на интернет-сервис от Nebius AI Studio.
Да, так и есть.
Я, кстати, в этой неделе имел шанс сравнить, ну, воспользоваться, сравнить и так далее.
Ну, в общем, конечно...
Что, конечно, Arvan.
А как тебе сказать?
Не-не-не, сервис прекрасный, сами модели, в общем, такие как-то для моих задач не подходят.
Так, да, я хотел разрекламировать предыдущего спонсора, только дайте я включу себе D&D, а то бекать нам будет всем.
Оп, включил D&D.
Не должно больше.
Почему на один час только?
До конца этого ивента.
Не дооценил это недавно.
Не знаю, что такое ивент, какой у нас сейчас происходит с его точки зрения, но до конца этого ивента в D&D.
У меня пришло письмо счастья от Digital Ocean.
Кстати, а у тебя опять сгорели какие-то бонусы?
Не-не, бонусы все, я уже забил на то, что бонусы сгорают, ну, невозможно с этим бороться.
Пришло письмо, 76 центов нам должен, типа, заплатят, аккаунт отключим, но меньше доллара они не берут, ну, в общем, все как обычно.
Но это эпоха.
В том смысле эпоха началась новая.
Все бонусы, которые когда-то были, они у меня украли.
То есть они украли по моим подсчетам около 3,5 тысяч долларов денег бонусов.
Прикиньте.
3,5 тысяч.
Реферальных ты имеешь.
Это не то, чтобы ты денег туда положил.
Ну, это почти как денег положил.
Потому что когда ты реферальные бонусы выбирал, ты мог сказать, ты хочешь, чтобы счет у них был.
Или деньгами забрать.
Я сказал, ну, держите у себя счет.
А они потом сказали, о, а мы передумали, теперь деньги, которые тебе год назад и раньше дали, они, ну, все, не деньги, все, сгорают.
И все сгорело.
Так просто время прошло, типа, или они что-то еще приняли у себя там?
Нет, там на самом деле они много лет, так сказать, терпели, терпели, а потом они решили, что надо все это дело почистить перед походом на IPV, я так помню.
Ну да, да.
И в общем, почистили.
И это абсолютно отвратительно.
Это вот навсегда.
Главное, что пользоваться этим он не собирался.
Я постоянно этим пользуюсь.
Я просто не пользовался никогда в таких количествах.
Ну, конечно.
Сейчас же весь стриминг живет на DigitalOcean.
Но он в другом месте живет.
В другом аккаунте.
Куда не приезжают эти бонусы.
Бонусы...
Надо было всегда бери деньгами.
Никогда фантикой не меняй.
Я же прав.
Я прям тебя не узнаю.
Ты же был в Советском Союзе.
Никто деньгами не давал.
Конечно.
Всегда бери деньгами.
Давали деньгами.
Мы это уже слышали.
Это было 4 года назад.
Что новое-то случилось?
деньги закончились.
До этого вот это годовое, то, что оставалось, оставалось, они же все время приближают, это как черепаха, которая к стене.
Они дошли до стены.
То есть они выбрали все деньги, что у меня там оставались.
Говорят, а, мы нашли, у тебя тут был кредит, 25 долларов реферальный, который один год и день назад забираем.
Так радостно, забираем.
А ты нам 76 центов теперь должен.
В общем, они вошли в мой черный лист, который уже лет 10 прошло с тех пор, как Google украл 200 долларов.
А до этого что-то было в Яндексе?
С Яндексом я забил, после того, как даже Бобук не смог ничего с этим сделать.
А, да, у тебя там застали деньги, и тебя попросили их верифицировать.
Прийти в
Это не чинится.
А потом уже стали забирать у меня эти деньги другие ваши.
Кому их продали?
Яндекс.Деньги какой-то другой компании.
Но вот это у них работало четко.
Не знаю, что там у них еще работало, но вот это четко работало.
Забираются мне деньги каждый месяц.
Я подозреваю, что я им теперь даже должен.
Они все забирали, забирали, видимо, автоматически.
Слушай, учитывая то, что деньги у тебя забрали в Яндекс, в Гугле, в DigitalOcean...
Может, не в них проблема.
Определенная тенденция прослеживается.
Может, в консерватории что-то поправить?
Возможно, возможно, да.
Как в этом было старом фильме 90-х, «Китайский сервиз».
Вы не знаете, почему меня все бьют?
Давайте начнем, собственно, с главного.
Потому что как можно не начать с главного?
Надо начать с главного.
Клод 37 сонет и Клод Кот.
Вышел на этой неделе и, ну, потряс.
Много чего потряс.
Мы расскажем, что он потряс и кто потрясенно пытался реагировать.
Но давайте сначала про тему.
Про факт.
Клод Кот скорее вывалился, я бы сказал, не вышел.
Выскочил.
Чего не выскочил?
Чего, нормально работает?
Ты же сам это прислал, видишь?
И у меня то же самое.
Он падал, он даже не запускался.
При том, что у меня он еще хуже.
Он, типа, каждый второй раз не запускался с этим багом, пока ты шел, ему не укажешь.
И это была проблема не фиша, кстати.
В ZSH везде... Ты знаешь, удивительно, кстати говоря, народ жаловался и на ZSH, и на фиш.
Но когда я ему сказал...
Все побежало просто.
Это что-то, да, они там намудрились, именно почему-то наличие вот этого shell переменного окружения почему-то это чинило.
Но проблема была не в фише.
В фише он у меня тоже, типа, в начале он каждый второй раз у меня работал.
Давайте сначала... Эти факты, да?
Что было?
Что вывели нам?
Вывезли нам 3.7 Sonnet, которая, как обычно, самая умная модель.
То есть 3.6 они пропустили, поскольку тот, который был 3.5, он был какой-то 3.5 New, да?
Видимо, они решили, что он будет 3.6.
Ну да, потому что это был второй из 3.5.
Да, ну логично, чтобы не было 3.7, 3.7 New, просто 3.7.
который, на первый взгляд, такой же, как 3.5, но на второй взгляд умнее.
А он тоже reasoning, да?
Он что-то там понимает.
У него впервые два режима.
У него, на самом деле, смотрите, в Клоде давно есть chain of thoughts.
То есть умение строить цепочку размышлений.
Что действительно улучшает последовательное построение, оно действительно улучшает результаты работы.
И Клод Тай-5 еще даже там в предыдущей версии, он останавливался, типа, я еще думаю, я еще думаю, а вот теперь пошел отвечать.
Просто это было как-то быстро и не так заметно.
А здесь появилось два режима.
Первый, это типа он отвечает практически сразу, а второй, это вот как раз такой типа Extended Resume.
Там же можно настроить даже, на сколько он будет думать.
Я, правда, не понял, где это выбирать.
Это делается в API.
В десктопе ты просто выбираешь ему Extended, и он чуть-чуть дольше думает, там секунд 10.
А в API ты можешь ему назначить бюджетные токены.
Ну, то есть токены на то, чтобы он думал.
Чем больше назначишь, тем дольше он будет думать.
Тем быстрее вы упрете лимиты своего чат-аккаунта, которые и так были не особо шикарны.
Не-не-не, подожди.
Ты не путай.
В API у тебя нет лимита чат-аккаунта.
В API у тебя есть лимит бюджета.
Я говорю, что если вы в чате используете Extended Thinking, то вы быстрее упираетесь в лимиты.
Соответственно, они там все считают.
Они, видимо, токены считают, когда все закончилось.
А, ты пробовал, кстати говоря, ему дать не очень сложную задачку и включить Extended?
Я заметил, что у него ответ, мягко говоря, то есть он у меня реально за один ответ написал, ну, так, где-то килобайт 30 кода.
У меня, наоборот, строго противоположный был опыт.
Я отключил этот режим для тех задач, как я его использую.
Типа вставить сниппета, скажи, что не так, или тесто вот падает, вот тебе тесто вот что падает, почини тесто или код.
Потому что он в этом режиме, видимо, он мои токены экономит.
Я не знаю, что он делает, но он ленивый.
Помните, когда был GPT-чат ленивый?
Когда он пишет, я написал, а теперь остальное додумай сам.
Вот 3.7 в режиме раздумья мне несколько раз такое давал.
И все мои попытки сказать «не», никогда не давая мне урезанные сниппеты, ни к чему не привели.
Он ленивый.
Может, они это уже подкрутили, я в первый день пользовался, пока для себя код не открыл, от которого у меня двойственное, тройственное впечатление от кода.
Не такое, как у людей.
Деньги оно любит, но работает же классно.
Подождите, его, кстати, выпустили 24 февраля, то есть в начале недели, в понедельник.
В понедельник, да.
Когда вы начали, я думала, странно, я вроде его уже давно использовала.
Целую неделю.
Да, неделя прошла, между прочим.
Ксюш, я тоже тут, мягко говоря, я уже и поругаться в его сторону успел.
обрадоваться и все такое.
А у тебя, Ксюша, как у нового, вновь зашедшего, у тебя из 3.5 не особо опыта было, а теперь тебе 3.7.
Да, и вот мне поэтому не с чем сравнить.
То есть мне кажется, что для меня этот переход был достаточно мягким, потому что я не успела как-то, мне кажется, все какие-то проблемы 3.5 увидеть.
Для меня, ну, мне нравится.
То есть для меня, как человека, который только недавно
Начал с Клодом.
Ну, блин, он круче, чем ChatGPT.
С ChatGPT я теперь как-то больше спрашиваю, там иногда reasoning какой-нибудь, именно разогнать какую-то идею.
Но вот прям код писать, прям вот только Клод у меня теперь.
Я его всем советую просто.
По бенчмаркам, которые они приводили, там разница прямо фантастически большая.
То есть на графике, поскольку они честный график построили, не экспоненциальный, если раньше он был 3.5-49% аккуратности в этом SWE-бенчмарке, я так понимаю, этот бенчмарк состоит в том, что находят какие-то задачи на сайтах контракторов, засовывают туда и смотрят, насколько правильно оно их решило.
Если раньше было 49% у 3.5 сонета,
Которое было на уровне как O1, ну и дорогущий, хотя и 3.5 тоже дорогой был, или от ремени, или дипсик, то есть вот такие серьезные резиновые модели с ним могли конкурировать в этих 49%, теперь у него сколько?
70%.
Да, 70.
Вот эта разница в качестве, она, казалось бы, всего тут 20%, но это же прямо ух, по сравнению со всеми остальными 50.
Это означает, на самом деле, что если, условно говоря, предыдущие модели решали задачу в одном случае из двух, в половине случаев, то это решает практически в двух третьих случаях.
Это большая разница.
Не смотри на то, что график чуток подрос.
Это качественные изменения.
Возможно, задачи, которые я ему даю, они не такие.
То есть, может, я ему уже даю такие задачи, которые знаю, как 3.5 умел решать, а другие не даю.
Я не почувствовал сходу разницы и большого ума его никак не обнаружил.
Он был хороший, он остался хороший.
Хуже не стал.
Слушай, нет, фантастическая разница заключается в том, что он теперь и ДМИ пишет.
Он и раньше писал.
Нет, не писал.
3.5 мне писал Redmi.
Я им все Redmi генерил уже последние полгода.
Не-не-не, подожди.
Ты ему говорил его писать?
Да.
А тут я ничего не говорю.
Я ему тупо говорю, вот есть там несколько JSON-файлов, мне надо посчитать в них количество строк.
Знаешь, что делает?
Он пишет скрипт, который все это считает, и говорит, а теперь я напишу, теперь я спою свою последнюю песню.
И пишет о ритме MD, где написано, как все запускать.
Причем, что поразительно, опять-таки, я ему это ничего не задаю, но он вписывает туда формат, а теперь вот тебе опция исключить директории, вот тебе опция исключить файлы, вот тебе опция еще чего-то.
То есть это практически серийный продукт получился, хотя там консольная утилита, понятно.
Я вот как-то не готов был к этому.
Как написал все это i7.
Меня это скорее напрягает.
Его инициатива, у него реальная инициатива есть.
Теперь больше стало инициативы.
И у 3.7, и у Кода.
Ну, у Кода раньше-то не было.
Но инициатива иногда такая, что когда ты в чате, это ладно.
Инициатива, ладно.
Мы знаем, что 30 долларов в месяц я потрачу, или 20 долларов в месяц.
А здесь, когда он проявляет инициативу, я смотрю, ну так по моим расходам он уже проявил долларов на 10 инициативы, а все не останавливается.
Как-то хочется, чтобы он советовался, побольше советовался с людьми и признавался, как деньги сжигать.
Ну или токены в случае этого чата.
Ну, в общем, вывод в среднем по больнице, Леха, если ты Клодом до сих пор не пользуешься, то мы идем к вам.
Нет, что, я уже пользуюсь, более того, я плачу за него, опять же, лично плачу из него, даже не корпоративная подписка, хотя он же включен теперь в этот, вы заметили, что он в Копайло сразу же приехал.
Приехал, но в Копайло он какой-то немножко не такой.
Тормознутый, думаю.
Не-не, он не тормознутый.
У него только контекста мало.
Он не такой умный.
Кстати, может быть.
Ты знаешь, как курсор долгое время резал контекст на таких по именам запросах, как они называли.
При том, что у него типа 128К или 200К входного контекста.
Но курсор пропускал 20 тысяч.
Не, я, кстати, говорю, с чего начал, то я за код плачу и за основную подписку, и за API, даже там, ну, на API мало, потому что, опять же, для личных проектов мне не так он нужен, а на работе он типа включен в Копайлот.
Поэтому, да, я пользуюсь, как основным, можно сказать, AI-ным тулзом.
Для программирования.
Это лучший тулз для программирования.
Тут все с Ксюшей согласятся, потому что
Я хотела спросить, вот у меня есть еще личный, но на личном я там, да, то есть там надо как-то больше пользоваться, он пока у меня денег не просил.
Я вот взяла бесплатную штуку, и он пока у меня денег не просит.
Когда он попросит?
3.7, например, только в платной подписке, то есть если ты пользуешься бесплатным, там у тебя 3.5 только.
Ну а код работает через FBI, поэтому он деньги просит.
Нет, и 3.5, вот эти лимиты на фри, они совсем небольшие.
Ну, то есть, если разок-другой попользоваться в день, то нормально.
Но если активно работать, сесть, знаешь, даешь cut and paste туда, а не получилось еще раз туда, или MCP подключишь, как я стал в последнее время делать.
Это, кстати, богатое.
Тоже распробовал?
Да, это богатая идея.
Оно пока все не допилено.
МСП, для тех, кто не знает, это их протокол, который позволяет подключать внешние агенты, грубо говоря.
Интерфейсы к внешним сервисам.
Да.
Или, как минимум, обмениваться с внешними сервисами.
Самый простой случай, чтобы вы поняли, вместо того, чтобы CutNPS сделать, если, например, поставить штуку, которая позволяет доступаться к файловой системе в определенном месте,
то он будет просто видеть все, что у вас есть, и вы сможете прямо в чате сказать, возьми вот из этой штуки.
Она там как-то называться будет.
Из файл-систем или еще чего-то.
Его надо говорить?
Ты его можешь просто сказать.
В такой-то папке на диске лежит
лежат какие-то документы.
Прочти их все, напиши самые и запиши в файл, а это с ними.
Ну, про файл на диске, я не знаю, может он сообразит, но в принципе ему хорошо бы сказать, у меня стоит два MCP, один от JetBrains, прямо у JetBrains, Леха, есть MCP, который позволяет доступ ко всем проектам открытым иметь.
Мало того, что к проектам, он имеет доступ и к терминальному выходу, плохо имеет, но как-то имеет.
То есть они в правильном направлении в этом смысле двигаются.
Но вот на уровне доступа к тексту, да, это работает.
Оно совершенно бесючее, потому что прошло подтверждение на каждую попытку что-то туда послать.
Это ужас какой-то.
Нельзя ему сказать, да я уже согласился, раз, хватит.
То есть на практике... Ну, там есть ограничения.
Слушай, можно, может, попробовать залезть во что-то.
Может, это ограничение MCP, я, честно говоря, не посмотрел.
А у тебя, ты с файловой системой работаешь, у тебя тоже такое вылазит постоянно?
Он просит в каждом чате разрешение на чтение конкретной папки.
Каждый раз?
Всех входящих.
Да, и там нету allow всегда.
Вот, у них есть только allow for this chat или deny.
Но потом он попросит еще разрешение записать туда, и все.
Да, он каждый раз это делает.
Вот в этом проблема.
Как бы автоматического такого цикла, где ты чисто в чате сидишь и пишешь, и пишешь, а в этой штуке только запускаешь.
Ну, если ты не хочешь... В принципе, Лехон и запускать, по-моему, может.
То есть он точно может запускать, если ты ему дашь команду.
Кстати, еще полезная штука для рядового пользователя.
Там есть такой сервер под названием Fetch.
он позволяет ходить в интернет, брать любую, то есть ты ему просто говоришь, иди вот по такой-то ссылке, причем, что прикольно, при этом на десктопный Клод пишет, ну, Клод не может ходить по ссылкам, он появляется в предупреждении.
Ну, ты, короче, вот тебе ссылка, пойди, прочти и дай мне сюда самое.
Но все это, конечно, все это мелочи, и все это блекнет по сравнению с кодом, который, я считаю, это произошел переход в другое качество.
Это настолько другое качество жизни.
Ксюша, я уверен, ты кодом еще не пользовалась, да?
Клод, код.
Но если ты попытаешься попробовать, то вот это все, все твои предыдущие попытки работать с AI будут выглядеть как, ну как мы работали, ну ты молодая, не помнишь, но мы в далекие времена, мы все добородые гики, работали без дебаггера, работали без, только на ассемблере, работали без C, работали до ассемблера.
Вот это такого качества переход от того, что появился код.
Код это прямо вау.
Я в полном восторге от этой штуки, за исключением цены, потому что цена там конская, но все остальное там прекрасно.
Цена набегает, скажем так.
Когда он начинает 100к токенов контекстно гонять в обе стороны, то да, конечно.
На практике я посмотрел, если им активно пользоваться, то цена будет от 10 до 20 долларов в час.
Это прямо легко.
10-20 долларов в час.
Но с другой стороны, если ты этим пользуешься для рабочих дел, так это просто копейки какие-то.
Ну, то есть, это реально смешно.
Если он мне заменяет, не знаю, пятерых джунов за 20 долларов в час, так ради бога.
Слушай, ну это супервыгодно, потому что, по идее, Джуну платят, мне кажется, сколько?
Я не знаю, ну 40 долларов, наверное, даже больше, наверное, платят.
То есть получается, что он тебе за полцены точно Джуна одного заменяет.
Вот на мой взгляд, точно заменяет одного Джуна железно.
Я не знаю, как пяти.
На практике-то я не пользуюсь 24 на 7 этой штукой.
Я не пользуюсь 8 часов, я не живу только в нем.
Это такой гибридный процесс, правильно?
Я что-то сделал, попробовал, подумал, что-нибудь сам написал.
И из моих вот этих экспериментов я всю неделю им пользовался.
Я потратил... У меня каждый раз идет пополнение бюджета на 40 долларов, когда заканчивается.
И было 4 пополнения.
То есть я потратил за неделю 160 долларов этой штукой.
Это меньше, чем 20.
А что ты делал?
Ты рабочий проект ковырял или ты какой-то маленький экспериментальный проект опять делал?
Поначалу я пробовал с разными проектами подходить.
У него есть общее впечатление такое, что это у тебя с той стороны сидит такой странный Джун.
которого выкопали из заморозки, вот как Капитан Америка, который по какой-то причине, он умеет программировать, но из всех современных тулзов он знает Grab, Cat, WC, LS, вот он такой базовый Unix уделит и знает.
И все, и больше ничего не знает.
Иногда он Vim знает, выходить из него трудно получается.
Но в принципе это, кстати, оказалось... А зачем он туда заходит?
Он заходит в Vim, когда ему надо поредактировать текст.
Он умеет Vim сам управлять.
Это не работает, если у вас ZSH почему-то.
Да, правильно, поэтому невидимо.
Он реально запускает Vim?
Он реально запускает Vim.
И если ZSH, там что-то конфликтует, может, это моя конфигурация.
Как только я Shell Bash стал делать, он перестал глючить.
Он ставил лишние слэши, он ставил какие-то специальные коды.
Один раз он выйти не смог.
Ну, как все, не умеет из Vim выходить.
Но, в принципе, с башем все работает.
Запускает на Vim, прямо ходит туда.
А так все остальное он делает такими примитивными средствами, что даже удивительно, как так жить можно.
При этом иногда тупость его удивляет.
То есть вот ты видишь мой код весь.
Запускает это Vim для тех, кто ни разу не пробовал.
Запускаешь в том директории, в котором у тебя проект.
Пишешь код, он запускает эту балалайку.
Ему сразу ини делаешь, он его анализирует, проект.
смотрит, на чем он написан, смотрит, какие у тебя там технологии используются, создает для себя такой CloudMD файл, который в следующий раз он уже прочтет с самого начала и будет знать без этого начального анализа.
Ну, нормальная идея.
Эйдер тоже свои находки после инициализации сохраняет.
Вот.
И после этого ты можешь с ним общаться на человеческом языке.
То есть он говорит, напиши-ка мне тесто, напиши-ка мне то, почини мне то, что оно делает.
Это все работает.
Но как оно работает?
Ну, удивительно, как много можно сделать без всякого тулинга.
То есть вообще без любого тулинга.
Все, что он использует, это вот эта база.
Там пять утилит он использует.
И при этом...
Чудеса добивается.
Я расскажу про проект, которым я глубоко занимался, этой штукой, и выводы, к которым я пришел.
Проект, который я писал, на ней называется Unfuck AI Comment, потому что все эти AI-вские штуки невозможно натренировать, чтобы они писали комментарии в таком стиле, на Go, как я люблю.
Это бесит тебя, когда комментарии с большой буквы внутри функции.
Дочку кто-нибудь ставит.
Я же внутри функции как настоящий самурай не пишу комменты.
Пишу только к самой функции, а там ты указываешь ее по стандартам с большой буквы.
Да, вверху, если публичная, если не публичная, то с маленькой.
Начинаются с имени и функций.
Не, ну, комменты внутри тестов иногда полезны, потому что потом сходу понять, что там было.
Внутри функций, опять же, если циклопная сложность большая, то тоже хорошо бы написать, если у тебя есть причина локалити сохранять.
Но когда пишу, то, конечно же, пишу с маленькой буквы.
Я же все-таки приличный человек.
Не животное.
А этот пишет с большой буквы.
Это невозможно никак отбить по рукам.
Поэтому любыми промптами он забывает.
Он переходит.
С его точки зрения, комменты — это английский язык.
Английский язык надо начинать, даже Ксюша скажет, с большой буквы.
Точечки не ставит хотя бы в конце?
Точечки, по-моему, не ставит, но с большой буквы.
Короче, этот Unfuck AI проект как раз для того, чтобы пройти по всему коду.
проанализировать, в каком месте те комменты, что надо убирать.
Надо менять регистр.
И делает это.
Согласись, Леха, задача прямо непростая.
Это АСТ, надо же там разбирать.
Надо понимать, что комменты либо внутри структуры, либо внутри функции.
Другие мы не хотим трогать.
Надо понимать, что в комментах бывают аббревиатуры, например.
AI, ты же не хочешь в маленькой букве писать?
Это начинается с AI или CPU.
А вдруг внутри там какой-то camel case или pascal case, если ты ссылаешься в комменте на какую-то структуру или переменную, понимаешь?
А если у тебя... А, ну да, да, логично.
Короче, куча всяких таких мелочей, о которых надо подумать.
А если вдруг у тебя туда залезет какое-нибудь имя собственное, название города, например?
Я переживу на маленькой букве, если он будет вдруг.
Чикаго, если у тебя с маленькой напишут, это нормально.
Чикаго с маленькой, это нормально.
Даже Лондон нормально с маленькой.
Даже Лондон с маленькой нормально.
Короче, я пытаюсь сказать, что задача, в принципе, выглядит игрушечной, но на самом деле реальная.
Реальная задача, с которой бы человек, ну, наверное, день бы проводился, правильно?
Ну, такая, вокнутая немножко, но нормальная, да.
Проводился бы день, а может и больше, потому что все эти проблемы, о которых я говорю, ну, например, я с AST никогда до этого не работал.
Мне надо было бы изучать, как это делать, если бы я это писал руками без AI.
Здесь я пошел путем полной автоматизации, то есть была цель написать вот всю эту штуку целиком без использования программиста.
И в принципе процентов 95 этого кода именно так и написано.
То есть там даже коммиты, которые у него, если вы пойдете в этот проект, а он у меня на гитхабе лежит, и посмотрите историю коммитов, мерч-реквестов, пул-реквестов и всего этого, то вы увидите, что все делал не я. Я даже в гитхаб не заходил.
Эта штука умеет с GH работать, это гитхабовский интерфейс.
И ты ей говоришь, создай PR-реквест, дождись, пока на гитхабе все эти самые экшнсы, называется, пройдет, и если все будет зелененькое, проверь, что coverage не упал, а если не упал, то замерчь обратно и сделай новый релиз.
Вот это все, ты прямо все это там делаешь.
Никуда выходить для этого не надо.
Завтрашний день уже здесь.
И все это прекрасно работает.
И это удивительно.
Я сейчас ссылочку на странный проект дам, чтобы вы посмотрели на комментарии, которые он пишет, на пиары, которые он открывает, чтобы не думали, что я все это придумал.
Нет, это чистая правда.
Вот, пожалуйста, проект, написанный на этой штуке.
Но все не так.
Это были хорошие новости.
Теперь я про плохие новости вам скажу.
Кроме того, Леха, когда все это пишешь, ты ему даешь там правила, после каждого сложного изменения обязательно запустить тесто.
Если тесты прошли, обязательно запусти линтер.
И он все это делает упорно.
То есть он запускает тесто, говорит, опаньки, тесто упало, давай я пойду починю.
Идет, идет, чинит несколько итераций, говорит, о, ура, great, тесты прошли, сейчас линтер запущу.
Бух, тут линтер выдал ему миллион ошибок, потому что он пишет так, на что линтер ругается.
Говорит, я сейчас go.fmt запущу.
С фиксом, да, запускать.
Потом я запущу этот сам.
Не, ну он там, например, permission 0666.
Он поставил на все temporary файлы.
А линтер говорит, ну ты что, козлина.
Кто так делает?
600 сделай.
А потом линтер говорит, ну что, козлина.
О, напиши, чтобы восьмеричное число по-новому выглядело.
Он все это делает упорненько, несколько итераций и несколько подрачных денег, и он все починил.
И вот этот проект, который я выложил, но иногда, не то, что иногда, это происходит, с моей точки зрения, вокруг плохого кода.
Код он между нами девочками пишет плоховатый.
То есть тот код, который сейчас, это уже несколько моих запросов за рефактори, для того, чтобы меньше if-of-else было, за рефактори, чтобы не было функций больше 60 строк.
Он уже причёсанный, хотя тоже не совсем уж фонтан.
Ну, нормальный подарок.
Если вы мейн-го откроете, там всё в мейн-го написано, ничего там такого, что в глаза бросается, как кошмар-кошмар, по-моему, не найдёте.
Выглядит как код, написанный, наверное, даже человеком, да, Лёх?
Ты видишь его?
Я сейчас посмотрю.
Подожди, ты кинул, да?
Я до этого смотрел, когда ты кидал.
А, ну вот, ты уже написал основу, да.
Посмотрим.
Выглядит нормально.
Но там поначалу такие нечеловеческие штуки он делает.
Для того, чтобы запускать интеграционные тесты, он придумал хитрую такую штуку.
Я когда-то такое пытался копать сам руками, но забил, потому что вредно и опасно начинание.
Он перехватывает системный stdout мейна, чтобы его забуферизировать, потом вывести на stdout и для того, чтобы его проанализировать.
То есть он ухватывает и os-exit, os-exit, да, с кодом, он тоже пытался перехватить каким-то хитрым образом, для того, чтобы он просто не знал, что можно проверять и иначе запускаемые себя программы.
Там такие вот чисто джуниоровские вещи встречаются.
А потом есть такое, Ксюша, внимание, есть самое бесячее.
Вот я тебе скажу, что бесит всего.
И мне пришлось себя уговаривать, это не настоящий Джун, это компьютер.
Потому что Джуна я в этот момент по стенке размазал.
Вот представь, он написал код.
Там была такая проблема.
В определенный момент, когда я понял, что некоторые слова бывают, вот эти Pascal case и Camel case, а мы это не обрабатываем, я ему сказал, ну добавь это.
Он к этому моменту зафигачил дикое количество тестов.
Он любит очень тесты писать.
Там сумасшедшее количество тестов.
И после его изменения тесты начали падать.
Он честно пытался код чинить, чтобы тесты проходили.
А потом убрал эту функциональность.
Не-не.
После этого он сделал круче.
После этого он сказал, о, я готов коммитить, большинство тестов прошло.
Я такой, как большинство?
Остальные?
Слушай, ну большинство-то прошло, что ты прямо.
Ну большинство прошло, но комитет рано.
Я говорю, не-не, так нельзя, мы так не носим.
Сделай, чтобы все прошли.
И после этого он сделал то, за что Джуну... Джуна я бы выгнал, Леха, наверное, расстрелял бы.
Тесты удалил.
Нет, он круче сделал.
Тесты подалил, ладно.
Мы бы потом на кавер... Он удалил то, на чем они падали.
Я-то, кстати, иногда делаю.
Удаляю тесты.
Еще теория.
Что он мог сделать такого, за что он путун этого Джуна выгнал бы сразу просто на месте?
Какой-нибудь скип, я не знаю, добавил.
Я тоже думаю, что он такого мог сделать.
Замьютить тесты какие-нибудь, отключить.
Нет, вы все-таки не понимаете глубины искусственного интеллекта.
Специальный режим тестирования добавил, если типа... Он добавил специальный environment переменную.
Если она установлена, код дает вот те ответы, которые ожидают тесты.
О, вот это круто.
Это же, конечно.
Мне кажется, это вот прям будущее.
Это не костыль, это кол вбитый в гроб.
Прям будущее программирование.
Вот это мы сейчас увидим.
Вот такой будет кол.
И, между прочим, интересно, у кого он этому научился?
Не, я говорю, это кодовая база Фольксвагена 100%.
Но почему будущее-то?
Это так, значит, он откуда-то научился, значит, кто-то там пишет.
Нет, но понимаешь, что фишка в том, что Умпатун понимает.
Просто у нас есть статья Vibe Development.
Мне кажется, это очень... Умпатун, у него практически вайб-девелопмент.
То есть, в принципе, Умпатун может и не понимать, что там происходит.
И как бы результат будет достигнут.
Но и в итоге ты получаешь... Там просто чувак на Реддите говорит, я не знаю Python, я написал большой проект...
Нет, ну это же очень похоже к тому, что ты это понял.
А если человек не понимает, он бы подумал, ну окей, хорошо, теперь все тесты проходят.
Подожди, ну давай я ее выберу.
Вот, кстати, товарищи программисты, расскажите мне мнение программистов.
Говорю я ему, напиши тесты.
Он пишет тесты, тесты падают, ну, то есть красненькие.
После чего он говорит... После чего он начинает исправлять.
Сначала он исправляет тесты, потом он исправляет что-то в программе, в исходном коде.
Потом опять исправляет тесты.
Вот какое соотношение должно быть между исправлениями
Я же понимаю, что тесты для чего?
Найти какие-нибудь H-кейсы, на чем оно падать не должно, и написать какие-то дополнительные фишки в основном коде, правда?
Нет ответа на твой вопрос.
То есть это прямо реальная проблема, которую он пока плохо умеет решать.
Он не очень понимает, что у него неправильно, тест или код.
И вот это то, где надо смотреть, чтобы человек был.
То есть, когда ты видишь, что он идет куда-то в такую дичь, или, например, если ты видишь правильный тест, но для того, чтобы этот тест прошел, он начинает менять архитектуру программы целиком, надо его за руку хватать и говорить, что что-то не так.
Я действую проще.
Я после этого запускаю работающую... Только то, что оно работало...
оно вот только что работало, я его запускаю, если оно не работает, значит, извини, меняй все обратно.
Да нет, мне кажется, что иногда бывает, ну, иногда бывает, если, допустим, твоя новая фича меняет твой продукт так, что надо даже какой-то, бывает, надо какой-то кусочек архитектуры поменять, я не знаю, у тебя раньше обрабатывалось это одно, ты не представляешь, каким массивным образом он берется это менять.
Он говорит, мы сейчас поступим иначе, давай используем новое прочь.
Все, что он делал, на что он уже 20 долларов потратил, он делал гид рисит.
Всего этого.
И новое прочее начинает.
Причем тот работал.
Мне нравится про 20 долларов.
Это очень хорошее замечание.
Черт с ними 20 долларами.
Но он мне вчера примерно то же самое писал.
Поэтому у меня теперь есть для одной задачи 4 скрипта.
То есть, всего-то задача, так сказать, запустить вот эту пакетную обработку файлов и потом показать результаты в виде отчета.
А того, что один из них упал, ну, то есть, типа, запустил, не работает, ага, окей, тогда это у тебя будет не eval.js, а simpleeval.js, запусти теперь его.
Зачем мне 4 скрипта с одной и той же функцией?
Непонятно.
Леха, там еще есть у него такой, знаешь, из седобородых гиков.
Когда ему надо какой-то рефакторинг сделать, и он пытается его сделать одним ударом, чтобы сэкономить деньги тебе.
И вот когда это седом не сделать, там такие седы, такие гребы он строит.
Я даже не знал, что такое можно сделать.
Он очень умеет это делать.
Когда одним седом это не сделать, знаешь, что он делает?
Он генерит себе Perl скрипт.
И потом его запускает.
Внутри которого несколько седов.
Слушайте, но вот что у него реально хорошо сделано, кстати, именно в коде.
Потому что я, так сказать, на этой неделе гонял 3.7 и в коде, и в этом, в курсе...
Вот.
И вот в случае, ну, во-первых, ему все в любом случае там, потому что у меня в курсе, и он сказал, прекрасно, сейчас я напишу.
И следующие 20 минут он писал.
Значит, ну, не комития, но тем не менее, он там написал 100 с чем-то файлов.
Все прекрасно.
Большая система, которая просто тупо падала на авторизации.
Все работает, но я зайти не могу.
Вот.
Но это ладно.
Так, вот что хорошо в коде, в отличие от курсора.
Он, во-первых, четко видит свой контекст.
Там же есть еще команда Compact, когда ты можешь, когда он суммаризирует все, что он до этого написал, чтобы потом продолжать, так сказать, с чистым контекстом.
Вот про эту команду надо отдельно сказать.
Это показывает, насколько эта штука сырая.
Эта штука такая сырая, она вот действительно инженерное превью такое, даже не альфа.
Ну, первый звоночек, это то, что он все седом делает.
В конце концов, ты видишь это Go?
Ты знаешь, что у Go бывает LSP?
Ну, ты хотя бы мог бы по коду ходить LSP, а не гребами искать и седом рефакторинг делать.
Но это просто очень раннее.
Может, MCP подвезут когда-нибудь?
А зачем ему MCP?
Там есть уже MCP.
MCP есть, но нет... Для LSP-серверов?
Да.
Не-не-не, подожди.
Там есть поддержка MCP внутри этой штуки.
Есть.
Я нашел один LSP-сервер, который обернут в MCP.
Это для Postgres почему-то.
Твоего любимого.
Других больше нет пока.
Агрессивное комьюнити.
Самое передовое, потому что технология.
Я даже думал написать свой для ГОПЛС.
Для ГОПЛС этого написать.
Может, возьмусь при помощи Клода и напишу.
А вторая часть того, что он такой ранний, он сам не понимает, что ему надо сделать компакт.
У него, когда заканчивается вот этот контекст, он говорит, 3% осталось.
Потом говорит, опаньки.
А, не, слушай, ты как-то поздно реагируешь, он начинает с 40.
Да-да, но я же думал, он сам примет меры.
Нет, он упирается, пишет, а, переквест не прошел, у тебя там столько-то контекста занято.
Поначалу я просто входил-выходил, я не понимал, что он у меня хочет.
А на самом деле, если компакт ему делаешь, происходит то, что Грей говорит.
Он очищает весь свой контекст, но до этого пытается построить достаточный summary для того, чтобы не с чистого листа начинать.
Он причем потом продолжает достаточно качественно.
То есть это не так, что типа кто я, где я, давайте начнем все сначала.
Потому что вот это, кстати, было проблемой, с которой я столкнулся в курсове.
Вроде бы у меня здесь есть полный набор всего, у меня есть документация на проект, у меня есть отдельный файл, где я предыдущий чат писал массу прогресса и так далее.
Я надену новый чат, он говорит, а, да, ну окей, тут у тебя все лежит в одной папке, сейчас я утилс в другой папке положу.
Ой, а что это я, собственно, не могу ничего импортировать?
Я же думал.
Он вызывает библиотеку, которой нет по данному гаду, но он считает, что она должна быть.
А еще, знаешь, еще, по-моему, еще интересная штука именно у кода по сравнению с другими применениями.
он сам выбирает вот этот вот выбор между reasoning и нет.
То есть вот этот экстенд, этот режим он как-то сам включает.
Черт его знает, что он там выбирает, это не видно.
А из того, что видно, он... Как-то умно подходит.
Все его попытки запустить curl, который он сам решает.
О, сейчас я curl запущу.
Я ему даю задачу.
Вот у меня... Я еще чего решал.
Хотел на сайте computundev добавить несколько новых плашечек.
Ну, это вообще просто там все на HTML-чике, там CSS-иками, ничего такого нет.
Он посмотрел на этот сайт и говорит, что-то чувак у тебя тут с этим, с Греевской вот этим профилем плохо.
То есть он плохо будет гулом искаться.
Давай, я сейчас лучше сделаю.
Черт его знает, сделан он лучше или нет.
И плашечки добавил, и сгенерировал сам лого вот этих из буковок.
В общем, все сделал правильно.
Но в процессе я ему говорил, а вытяни, которые картинки уже есть, и сделай в таком же стиле, чтобы были новые лого.
Он говорит, оп, curl не могу использовать.
По соображениям безопасности.
Что ты думаешь?
Если ему сказать, напиши теперь себе Python скрипт и при помощи его вытяни все эти иконки, тут безопасность уже не волнует никого.
Я даже тикет видел у них.
У них же это репозитория.
Это open source проект.
И в репозитории есть дискуссия о том, что надо убрать это к чертовой матери.
Вот это ограничение на curl, потому что
Он и так спрашивает на каждую опасную команду.
Хочешь сделать такую?
Да он на ЛС спрашивает запрос.
Да.
Это, кстати, второе тоже бессючее.
Вот эти редонли команды, если бы он знал, какие из них редонли, или давал бы мне это указать, чтобы я мог раз и навсегда сказать PR view, GH PR view, это всегда безопасно.
Можно делать.
Или там список пиаров получить.
Не надо меня каждый раз спрашивать.
Или линтер запускать не надо, или тесто запускать.
Да я тебе разрешаю их запускать сколько угодно, чтобы лишний раз не спрашивал.
Но они в эту сторону улучшаются.
Раньше он на каждый чих что-то спрашивал.
Теперь они запоминают ответы более адекватно.
Они запоминают ответ для этого проекта.
Я при этом выбираю все равно вторую опцию.
Нет, просто yes.
А yes я никогда больше не спрашиваю.
Именно на данную команду.
Это не всегда работает так, как ты думаешь.
Потому что
например, команда, когда ему даешь команду дождись, я ему говорю, дождись, пока экшен достроит билды.
Он говорит, сейчас.
Даю команду там, JAR, какой-то PR, VIEW, чего-то еще, sleep 5 секунд, повторить.
Через 5 секунд не произошло, он говорит, зайпру в другую команду.
А в этой команде просто sleep стал 15 секунд.
То есть для него это уже другая команда, и надо ее зайпру вставить, потому что он поменял свой, вот этот backoff у него там побольше остался.
Кстати, там у него есть интересный баг.
Я просто его запустил один из проектов, у меня лежал в папке, где в имени есть пробелы.
Ну, пробел просто.
Типа LLM пробел датасет.
Собака.
Он, короче, ломался на каждом втором вопросе, связанном с запросом к файловой системе.
Потому что он сначала спрашивал lm, обратный слэш, пробил датасет, ничего не находил.
Но когда он начал писать, я понял, что совсем реально проблема, потому что он создал еще одну папку внутри под названием датасет и начал туда что-то пытаться писать, и он туда не может ничего писать.
В общем, я прямо как-то удивился.
Ну, казалось бы, в конце концов, не такая уж... Ну, извиняюсь, не Windows 95, да?
Где 8 символов и никаких пробелов.
Сворачивая эту тему, переходя на следующую, мой вывод такой по поводу Клода, того, что Клод-код это big fucking deal, это реально одно из самых больших качественных изменений в программировании, которые я видел с AI, это да.
Второе, он не очень хорошо работает с кодом, который он сам же написал, причем тем дальше кода пишешь, тем хуже он с этим кодом работает.
Хуже, в смысле дороже, в смысле галлюцинации в процессе больше.
То есть в конце-то концов он напишет.
Это такой упорный джиньор.
Он будет писать, рисит тебе, делать гиту и дальше писать.
Он в конце концов все это напишет.
Но вот эта куча кода, которую он генерирует, без присмотра человека, становится даже ему слишком сложной для сопровождения.
Не говоря уж о нас.
Нам вообще просто... Это общая проблема, на самом деле, у них у всех.
Так да, вот мне интересно.
Это просто теряется контекст, причем же, если вы помните... Дай Ксюше сказать.
Ну хорошо.
Так я уже начала об этом говорить, мне кажется, это прям классная тема игры, мне кажется, про то же самое.
То есть это общая проблема всех ИАев, они пишут плохой код.
Они пишут такой плохой код, что в какой-то момент сами с ним не могут уже работать.
Мы, кстати, по-моему, спорили об этом в прошлый раз или когда-то.
Мое мнение, что для ИАев, так как они языковые модели,
важно, чтобы код тоже был нормальный, потому что чем он хуже, тем хуже они его воспринимают.
Если бы они какие-то были другие модели, то, ну, во-первых, они, наверное, бы код не писали, во-вторых, может быть, им было бы и все равно.
Сейчас им не все равно, им важно, какое слово за каким идет, и это, ну, если слово, которое они ожидают, идет дальше за ним, это повышает и, ну, как бы просто становится дешевле, правильно?
И то есть получается, что в чем выход-то?
Непонятно.
То есть выход только в том, чтобы был человек.
И пока что без человека никак.
Я тебе скажу, в чем выход.
Если ты не идешь целиком отдаться AI целиком, а используешь гибридную модель, ну хотя бы присматривай за тем, что он пишет.
И перед тем, как ты коммитируешь, ты, например, говоришь мне, ну тут ты сделал 17 уровней ифов, так люди не носят.
У меня даже теперь появился в линтере такое правило, которое не позволяет
Для себя мне такого никогда не надо было.
Слушай, нет, ты классную проблему затеял.
То есть у нас линтеры будут лучше.
Потому что, если честно, на мой взгляд, вот то, что ты предлагаешь, не так сильно скелется.
Вам такое же не надо.
Я же сказал, для себя он такое не напишет.
Линтер такой нужен для AI.
Да, для AI нужен какой-то дикий набор линтеров.
А у них будет хороший линтер, а у вас их не будет, потому что вам не надо.
Ну, понятно, твоя шутка.
По сути, Ксюша, этот линтер в принципе он и так есть, просто нормальным людям он не нужен, если с той стороны не пишет джуниор, который ты хочешь по рукам бить.
Здесь надо понимать, пишет джуниор, которого надо бить по рукам.
К нему надо как к джуниору относиться.
И вот если ты относишься к нему как к джиньору, и на выходе получается код хотя бы такого качества, как вышел вот в этом моем проекте, в конце концов, в этом ванфаке, то он дальше сможет работать с ним нормально.
Более я тебе скажу, если код писал человек с самого начала, и ты пытаешься туда внести вот этот клауд-код, то тут ощущение чуда происходит.
У меня возникло для нашего спам-бота желание написать к нему, казалось бы, простую функцию.
У него там есть база данных, может храниться либо в SQLite, либо в PostgreSQL.
Там все это сделано правильно.
И мне захотелось функцию, чтобы пользователь мог бэкап себе создать такой, что если его запускаешь стандартным SQL, он тебе все пересоздал.
Ну, в принципе, не сложная задача, правильно?
Но такая детальная.
Ну, то есть надо написать свое для PSQL, чтобы он так-то достал данные.
А для SQLite вообще надо все таблицы взять, поскольку тут целиком базу надо копировать, по сути.
Надо прокинуть API такой новый, надо добавить UI, надо сделать, чтобы это только авторизированный пользователь.
Вот это все надо сделать.
Он это сделал реально за 8 минут работы с первой попытки.
То есть, когда нормальный код, который он видит нормальный, ему вообще нет никаких проблем, даже относительно сложной, но локальной задачи добавлять.
прямо вау.
Это было на уровне «я бы это делал дольше».
Я бы дольше копал, как в этом SQLite, брать все колонки чертовы.
Каким образом понимать, как построить правильный инсерт, чтобы он потом воссоздал все это.
А это была как бух, и сразу все работает.
И причем она еще любовно говорит, ой, у тебя тут навбар используется вверху от бутстрапа, хочешь я чуть красивше сделаю, добавлю иконки по смыслу каждому из пунктов.
Я такой, да.
И он добавил иконки по смыслу, ну, фав-айкон где-то взял, SVG из них сделал красиво, сделал по красоте.
Жанн, что ты говоришь, 8 минут делал, это типа не запросы имеешь в виду, а ты его все-таки направлял как-то туда?
Не-не, 8 минут он делал почти без подтверждения, он спросил, там же ему ничего особо не надо, он спросил один раз, разрешите GH на прошлой версии смотреть?
Я ему разрешил view делать всех версий, чтобы он мог сравнивать, как оно было и как у него coverage не упал в процессе.
И он еще спросил, можно ли редактировать вот этот файл.
Я сказал, можно один раз.
И после этого он 8 минут сам работал.
А, ты типа смотрел просто за ним.
Я еще просто код в полную силу еще не использовал вот так вот именно в режиме агента, поэтому...
Нет, так он по умолчанию так работает.
Нет, в том смысле, что я, скажем так, код я пока еще вообще толком не использовал.
Так больше, типа, запустил, протыкал.
Мне кажется, на самом деле, что у них у всех проблема именно с контекстом.
Но в каком плане?
Помните, когда-то было исследование про... Год назад, по-моему.
Давно уже, кажется.
Что... То, что вот у них такой большой контекст, ну, там, 28К, 200К, или там миллион, как у Гугла,
Это не значит, что, во-первых, что-то в него может не поместиться, и тогда оно как бы... Вот в курсоре очень заметно он забывает начало, когда продолжаешь писать.
И продолжает писать, и он уже не помнит, что он писал в самом начале.
Но там же есть проблема с тем, что он даже вот в рамках этого контекста он что-то не помнит.
Он что-то... Он, условно говоря, вторую и третью он может не помнить.
Начало и конец помнят, но середину не очень.
Да-да-да, и поэтому вот эта балайка время от времени говорит, разреши мне запустить кат твоего мейн-го строки такой-то по строку такой-то.
Видимо, он знает, что в линтере увидел, что линтер говорит не так.
А контекст он уже ушел у него из памяти.
Ему надо обратно.
Зачем ему нужен я для того, чтобы кат сделать, когда вот ты видишь, ты в директории работаешь, где кот сидит.
Это тоже пока недоработка явная.
Но, тем не менее, это заметно.
Вообще, насколько я смотрю на все эти системы типа Coursera, типа Windsurf, прочие там все, они все решают ровно одну проблему.
Как, так сказать, напихать как можно больше в контекст и обеспечить, чтобы оно там оставалось?
Нет, они решают на самом деле больше проблем.
И у код-кода есть, там тоже дискуссия, в тикете я подключался к ней, про безопасность.
Штука эта теоретически очень опасная.
То есть она, по сути, генерирует код, который на вашем компьютере запускает.
Мало того, у него есть режим, Леха, тебе понравится, режим Бога.
То есть его не так просто найти, но можно включить режим Бога, в котором он вообще ничего спрашивать не будет.
Просто сам фигачит.
Сам фигачит, никаких вопросов, надо запустить то-то, я запущу, надо там закоммить, я закоммичу.
Но этот режим Бога работает только в одном случае.
Если ты запускаешь клауд-код в контейнере,
Если он не может... По-моему, это они уже сделали.
Не может выйти вне твоего директория, который ты ему дал.
То есть он должен быть root в твоей директории.
И если эта штука не имеет доступа к интернету, тогда режим бога, значит, работает.
Какой-то странный.
В общем, страшнее и страшнее становится.
Слушайте, а помните, мы в прошлый раз, по-моему, обсуждали историю, что нафиг нужно вообще следить за качеством кода, если все равно читать это будут в итоге программы.
Но оно не получается так, к сожалению, понимаешь?
Если бы у нас были бесконечные бюджеты, или бы код стоил в 10 раз дешевле, возможно, это когда-то произойдет.
и нам бы было пополам переписывать программу каждый раз на каждый упавший линтер, то, наверное, да, кого бы это волновало.
Но теперь, когда мы пытаемся развивать программу, а не менять концептуально, с одной стороны, а с другой стороны, когда ему доверять не очень можно пока.
Если он тесты заглушками закрывает.
Я просто на этой неделе видел одну прикольную штуку, я сейчас кину в чатик ссылку на гитхаб, значит, это на хакатоне Eleven Labs написали, значит, такую программу под названием Гиберлинк.
Короче, протокол выглядит типа протокола,
Короче, если твой голосовой AI, агент, использующий голос, звонит куда-то и обнаруживает, что там тоже AI, он говорит, а давай перейдем на гиберлинк.
И они, короче, в режиме, ну, как по мне, это скорее, там, народ сравнивает, что вот это как модем.
Они, короче, переходят на такие звуки модема, очень напоминают R2-D2.
Вот.
Пикают, что-то еще друг другу делают.
Это гораздо быстрее, чем обмениваться человеческим голосом.
Потому что, реально, нахрена они оба имитируют человеческий голос, если они оба все равно AI?
Давайте официально перейдем к теме, которую Ксюша заставила меня выбрать, про вайп-бейст или что там.
Расскажи, я ее краем глаза посмотрел, он за какой там сентимент у этого Алекса Пи?
Смотри, там интересно, там он, во-первых, рассказывает про то, что разные люди, там Андрей Карпатый, я не знаю, как правильно произносить, вот он как раз пишет, что... Он словак, если что.
Да вот, ну, я понимаю, что мне как бы должно быть легко это произносить, но все равно я думала, вдруг где-то там... Не-не, я просто на всякий случай... Ну, я понимаю, что у него какая-то истерн-европейская фамилия, восточно-европейская.
В общем, он про что пишет?
Вот он, типа, делает уикенд-проект, и он как раз уже...
Но так как, видимо, этот проект не такой важный, он вообще не смотрит на код, который ему сгенерировали.
И, видимо, может быть, ему на халяву дают пользоваться какими-то моделями, и он не думает о деньгах.
Мне понравилось, что твой рассказ был более, мне кажется, реалистичный.
Потому что ты такой, ну блин, потом за каждый запрос уже 10 долларов.
И ты уже начинаешь думать, а может мне как бы самому сейчас пойти эти ифы отрефакторить?
Потому что мне это вообще легко, а 10 долларов за каждую секунду неохота платить.
Вот, и он там пишет, вот это веб-девелопмент, то есть ты как бы уже не знаешь, какой там код, ты просто пишешь, и когда оно как бы уже не работает, ты такой, ну вот, вот надо разобраться.
Есть другой человек, это, я так понимаю, был популярный пост.
Можно секундочку?
Дело в том, что он упоминает курсор композа, то есть это курсор с подключенным сонетом, а там у тебя 500 запросов включены в тариф.
20 долларов в месяц это 500 быстрых запросов к санаторию.
Пускай спрашивают.
Правда, у меня сажал 250 за день, но хрен с ним.
Я, короче, думаю, что его, ну, так как он, мне кажется, популярный человек в этом комьюнити, я думаю, что там за ним бегают и говорят, а можно вот для следующего выходного вы наш AI попробуйте?
Вполне может быть.
Я думаю, что у него безлимитная лицензия на все AI.
Я вот тоже думаю, что как бы вряд ли его кто-то ограничивает, чтобы, ну, просто он какой-то фидбэк качественный давал или еще, или просто рассказал, что он весь, все выходные просидел, потому что я думаю, что он, ну, важное имя во всем этом комьюнити.
Неважно, дальше есть.
есть, я так понимаю, что пост популярный на Реддите, человек говорит, я бетон не знаю, я написала проект, у меня уже 30 файлов, и в какой-то момент, он тоже, по-моему, с Клодом там, и в какой-то момент, когда я Клоду даю задачку, он уже не может с ней справиться, ну типа, как бы вот он уже не осиливает сложность этого кода.
Мне так хотелось, но если честно, мне было очень смешно, потому что, как любой человек, который работает с
с большой легоси-кодовой базой, которой как минимум 10 лет, 30 файлов, это просто гы-гы.
Каждый файл по 5 гигабайт откуда-то.
Ну, конечно, да, там такие файлы есть, которые потом годами рефакторят люди, типа, проект на год, сделать этот файл из 15 тысяч срок, я не знаю, чтобы там было 15 по 1 тысяча срок.
Это я сейчас как бы смеюсь, это нереально, ну, как бы нереальные истории, но плюс-минус вот такие вещи происходят.
При этом даже, ну, эта история, мне кажется, не только прям совсем большие компании.
То есть компания, в которой я работала до этого, она была сильно меньше, но все равно у нас был код, в котором мы там, ну, я не знаю, уже, например, 7 лет.
Не этот код.
Научит другую модель, просто рефакторит и все будет.
Ну или LSP в конце концов подключит и сможет рефакторить.
Да-да-да, нет, я согласна, что это все будет.
Ребят, здесь чувак описывает другую ситуацию, я его прекрасно понимаю.
Потому что я на этой неделе столкнулся примерно с таким.
Я положил всю документацию и говорю вот этому самому курсу русскодом, пиши.
Он говорит, сейчас я напишу весь бэкэнд.
Он написал весь бэкэнд, и через 50 действий он дошел, теперь я напишу весь фронтэнд.
Через 25-10 он говорит, запускай.
Я запускаю, и ничего не работает, потому что он успел забыть.
У него тупо разные code conventions между фронтендом и бэкэндом.
То есть у него в бэкэнде created add в camel case, а во фронтенде вот совсем иначе.
используют.
Ну, камон, он не первый из программистов, у которых так, ты же понимаешь.
А я сижу, так сказать, с потеянным бюджетом на это все и думаю, а где мне все это начинать фиксировать?
Ну, сейчас пофиксишь что-то.
Бэкэнда и фронтэнда используют подчеркивание как животное или используют этот camel case.
А вы знаете, там на этот даже subreddit, оказывается, есть slash chat gpt coding.
Но у меня, кстати, главный вопрос.
А при чем тут рекрубинг?
То есть там какая-то шутка, все вышло на Рика Рубина, и даже он сам это процитировал.
А, причем тут Рик Рубин?
Я вообще что-то потерялся.
Вот это я тоже не знаю.
Вы знаете, что я точно не специалист по калтерам референсов.
Что это за мужик?
Он очень похож на отца Андрея Кураева.
Рик Рубин — это отец современной музыки.
Не-не-не, выше вот эта вот картинка.
Так это он и есть, да-да-да, это он.
А, это не так похоже?
Да, он создатель всей современной музыки, в общем-то.
Как может быть один человек создатель всей современной музыки?
Посмотри, с кем он работал.
Работал просто со всеми.
Ну, хорошо, всего современного рока так точно он создал.
Ну, половину.
Там от Металлики до, наверное, Coldplay он работал.
Да, ладно.
Ты хочешь сказать, что взял и умер, да?
Ксюша, давай вернемся к нашим баранкам.
Что дальше-то рассказывать?
Так нет, я пошла гуглить Рик Рубина.
Я не знаю.
Создатель всей современной музыки.
Ты понимаешь?
Ранди МС, Леди Гага, Дель.
Ну, фигня, короче.
Не-не, серьезно, я говорю без шуток, что его роли просто невероятные в современной музыке.
Погугли Мартин Бёрдж.
Чувак, если что, явно не тратит время на буртье.
Вот он точно весь металл спродюсировал.
Я вас умоляю, не говорите вторым все сразу, то будет как вчера.
А как было вчера?
Окей, Ксюша у нас в танке была.
Понятно, вчера весь день в танке.
А, я поняла о чем, да, я поняла.
Я думала, в какой момент ты не выдержишь.
Я выдерживаю, я, наоборот, вас пытаюсь задержать.
Вот я хотела сказать слушателям, которые меня частенько ругают за то, что я перевожу на не те темы.
Вот, заметили, кто переводит?
Это, как обычно, мы инсплейли, потому что вы говорите, что это я. Все, давай дальше.
Про вайп-девелопмент.
И заметила себя вдруг в процессе.
Давайте, говорю, дальше про вайп-девелопмент.
Да, я заметила себя раньше времени.
Да, говори, говори.
Ты должна говорить про вайп-девелопмент.
Да, так, ну вот, я и... Ну, то есть, мне кажется, что это очень перекликается с тем, что ты рассказал.
И, то есть, мне кажется, что интересно...
Что мы когда еще недавно говорили, мы как раз думали, ой, да зачем ему качество кода?
А получается, что качество кода им самим нужно, потому что иначе они непропорционально становятся дорогие.
Опять же, может, эту проблему прям завтра решат, а может, нет.
Потому что, в принципе, она какая-то очень, мне кажется, естественная.
Чем хуже код, тем хуже, ну как бы, чем то люди в нем тоже не могут разобраться, и багов, ну там по определению очень много багов, и очень трудно что-то реализовывать.
Другое дело, если есть возможность все всегда переписывать.
Это раз.
И второе, если есть возможность жить в ситуации с чрезмерными тестами, которые ситуационные, то есть они проходили, вот у тебя была версия системы, она возможна с багами, но тесты подтверждают ее поведение, которое тебе кажется правильным.
Ты будешь всю жизнь с багами оставлять, но если оно будет продолжать проходить тесты, то кого это волнует?
Ну, видимо, есть баг один, другим багом покрывается, ну, фигня вопрос, правильно?
Нас не волнует это.
Ну, видишь,
Вот не очень понятно, как вот, потому что скриншот теста, там же действительно ты что-то изменил, и как бы, ну, это отражается на, вот если мы говорим про UI, ну, в этом же и фишка, что тебе как бы надо, ну, то есть получается, тебе и тесты надо будет постоянно перегенерить.
Но опять же, там должен быть кто-то, кто скажет, что это теперь правильно.
Да-да, это пока проблема, в которой он не может до конца разобраться, но в принципе он делает попытки.
Когда вот этот код, код, код, код, дописал неправильную реализацию паскаль кейса и не паскаль кейса.
Кстати, напишите сами, дорогие слушатели, функцию, которой даешь строку, просто строку, не комментарий, просто строку, в которой текст есть.
И сказать, есть ли в этой строке текст, который camel кейс или паскаль кейс.
Там столько таких крайних случаев, и вот эти простые подходы, которые вам сразу в голову лезут, я зуб даю, не сработают с первого раза.
То есть вы наверняка напишите тестов, а потом окажется какой-нибудь обрывалк, где с маленькой буквы начинается, а потом две больших идет.
Считается как camel case, хотя он вовсе не pascal case, хотя он вовсе не pascal.
Это интересная задача, поскольку я эту штуку руками переписывал.
Эта балайка очень долго пыталась решить проблему.
Мне пришлось руками написать.
Как руками?
Я написал комментарий.
Функция делает вот это и это.
Тут копает от меня.
Бух!
Впендерил кусок кода в ответ.
Код оказался неправильный, там несколько граничных условий, но по большому счету почти правильный сразу оказался.
Чуть-чуть довел напильником и все заработало.
Это я к чему?
Что у нас таки было, Ксюша?
Мы говорили про веб-девелопмент.
Ты про тесты говорил.
Я согласна, что у вас на бэкэнде это полностью покроет все проблемы.
Мне кажется, сложно с UI, потому что как он скажет?
Тогда можно, наверное, давать ему UI сначала.
Код тогда совершенно не важен.
Тебе надо давать ему тогда... Мне кажется, это и будет классно.
Я вспомнил, как я контекст хотел, что в моем контексте было до того, как мы его закомпактили.
Я пытался сказать, что они и сейчас пытаются понять, чего менять надо, код или тест.
Клод это делает таким образом, он делает греб по тестам, которые имеют вызовы этой же самой функции, которую он сейчас менял.
Что, в принципе, Леха согласится, логично, правильно?
Да.
Потом про все эти тесты он разбирается в их структуре.
Он некоторые как тейбл нагенил, некоторые как сап-тесты.
И аккуратненько пытается каждый из них адаптировать нужным образом.
То есть, в принципе, правильный подход.
Человек бы тоже так бы поступал.
Есть движение в ту сторону.
Мне это видится пока технологической проблемой, а не концептуальной.
Мне кажется, они смогут понять, что куда менять со временем.
Ну и контекст, если увеличится у них тоже со временем, тоже эта штука станет еще качественнее работать.
Ну а большая революция будет, если они хоть что-то начнут про код понимать на уровне более продвинутых тозов.
Это будет просто огонь тогда.
С контекстом же там есть фундаментальная проблема, что ты как раз не можешь его скейлить условно, не упираясь в производительность.
Мне кажется, как только решат, то это будет прям прорыв как квантового компьютера.
Ну, тот же же вот этот workaround с саморизацией контекста.
То есть, когда они научатся саморизировать контекст достаточно компактно с одной стороны и достаточно качественно с другой, это, в принципе, тоже хорошее решение будет.
Не, ну компактировать-то его это да, но все равно тебе в ряде случаев нужен прям полный контекст.
Когда у тебя там, я не знаю, исходный код, прям настоящий код, ты же не будешь его сжимать как-то.
Да черт его знает.
Ты когда глядишь на его действия вот со стороны, и ты понимаешь, что наше знание кода целиком, оно не такая большая ценность.
Если он способен взять грепом не весь код, а, не знаю, 15 строчек с этого по этот,
Потом попытается из него сделать... Он реально так делает.
Он попытается сделать из этого кусочка кода отдельный тестовый файл.
Тестовый Go файл.
Не файл для теста, а прямо сэмпл такой.
Увидит, что в этом сампле чего-то не хватает.
Пойдет по тем строчкам, которых не хватает, еще возьмет.
Таким образом он сейчас обстроит такой минимальный пример того, что он сейчас хочет оттестировать.
Пишет вокруг этого минимального примера тесто.
А потом из-за этого уже раскатывает изменения на все остальные тесты.
Тем же самым греппами седом.
То есть вот таким примитивным образом можно чудовищного результата.
Не в смысле чудовищно плохого, а удивительного результата добиться.
Интересно.
Не, надо будет попробовать как-то его закидать деньгами и что-нибудь такое с ним попробовать построить.
Может даже что-нибудь такое рабочее потыкать его.
Мне тоже кажется, что вот этот вот контекст полностью как-то... Не то, что переоценен, но мне кажется, что если мы говорим про огромные проекты, не знаю, какой-нибудь Linux Kernel, там только Linux знает, и то, наверное, не все.
А многие люди просто пишут какой-то перед свой маленький кусочек и контексты не знают у своего маленького кусочка.
И в этом смысле AI вполне себе уже, там, Клод понимает контекст вот каких-то небольшого куска, каких-то файлов.
Да, и в этом смысле, прости, что перебиваю, важность правильно организованного кода возрастает многократно.
То есть если код организован так, как мы с Лехой любим, когда у тебя каждый пэкэдж, по сути, независимый, и все, что он знает о внешнем мире, это три интерфейса, которые тут же определены, это просто лафа для AI, ему вообще ничего другого знать не надо.
Ему для того, чтобы что угодно сделать с этим структурно типизированным кодом, прям это для него написано, как будто бы.
Я только хотел сказать, что структурно типизированный код совершенно начинает по-другому играть, да, с другими красками.
Более того, даже AI-код, который пишет, он же тебе может, по сути, написать кусочек, создать все на уровне консюмера интерфейсы, а ты потом можешь туда уже дописать отдельно уже вот эти внешние куски.
Как будто го знали, вот опять го впереди планеты всей, вот опять.
Вот ничего не поделать, ни добрать, ни добавить, ни прибавить.
Для меня сам одним из первых шоков с тем, насколько эта штука качественно другая, когда я запустил ее вначале против одного из своих проектов и сказал, что-то реализуй функциональности теста, он пошел, сделал функциональность нормальную, несложную.
А для того, чтобы тесто, надо было мокать.
И он пошел писать моки.
Написал моков на 500 строк.
А потом сам себе говорит, о...
У тебя же тут Go Generate в начале с моком.
Пойду-ка я про мок про этот почитаю.
Сделал себе jar, view, не знаю, как он смотрит репозиторий, посмотрел, что такое мок, весь свой код убрал, записал строку генерации мока, сам ее запустил.
Ну ты прикинь, завтра уже наступило.
То есть как джуниор, который сам себя починил в процессе.
И даже, знаешь, и даже то, что не прочитал сначала, а потом начал чинить, даже это уже как джуниор, да?
Очень-очень по-человечески.
Прямо похоже, да?
Сначала сделать, а потом почитать.
Ну да.
Да, я под сильным впечатлением.
Да, да.
Давайте, про вайб мы все сказали, давайте пойдем на какую-нибудь такую не яевскую тему для разнообразия.
А, между прочим, там есть еще на этой неделе были запуски.
Давайте про позор.
Давайте сделаем.
Нет, давайте про позор коротенько скажем, потому что про GPT-4.5 либо плохо, либо ничего.
Подожди, а что там позорного?
Ну, выкатили 4.5.
Позорного много чего там.
Кроме цены на API, я как-то даже не скажу ничего.
Да-да-да.
Это не просто цены на API.
Это цена, где сказать, она на порядок дороже, это будет ложь.
Она дороже Клода, который очень дорогой.
В 20 раз, по-моему.
Там цены настолько... 75 долларов на миллион токенов, да.
Настолько запретительно высокие, что это вызывает сомнение вообще, смысл всего этого мероприятия какой был.
Ну, они же не случайно написали... Тут же, смотри, надо же понимать, они представили GPT-4.5, которая является как бы продолжением линейки 4.0.
А при этом она действительно оказалась дорогой.
Это тот самый Aeon, о котором много говорили.
И это не reasoning модель.
Это последняя, судя по всему, последняя из таких больших моделей.
Видимо, больше они уже не способны сделать.
Но они, собственно, объясняли, что у них roadmap выглядит типа и так.
4,5 станет базой, чтобы стало 5.
Но GPT-5 будет одновременно и из-за них моделью.
То есть эти две ветки сольются.
Причем, мне кажется, оно немножко грустным, вот этот выход 4.5.
Не немножко, сильно грустным.
Потому что это выглядело как явная попытка догнать, что-нибудь сказать в ответ на выход от Клода.
Вот надо на что-то сказать.
Нам показали модель, которая непонятно зачем нужна.
То есть они сами говорят, для программирования оно плохо, для задач и исследований оно так себе.
Но от него есть хороший вайб, как будто бы с более человечным человеком разговариваешь.
Не-не-не, она, вот тут, извини, возражу, она действительно лучше справляется со всякого рода креативными задачами с работой с текстами.
Просто видно, что она пишет намного менее машинные тексты, и она, у меня тут образовался небольшой бенчмарк, она лучше, она больше знает, и она лучше структурированно отвечает на всякие там...
Окологуманитарные вопросы.
На вопрос Николая, сколько там стробери, он правильно считает.
Но в другом слове, которое тоже второе тестовое слово, какое оно было, скажи-ка, ты знаешь?
Которое у них пример еще используется.
На L какое-то слово.
Оно неправильно считает.
То есть как-то стробери научилось, а другие слова пока не очень проходят.
Все это выглядело жалко.
Вот я искал слово, каким назвать.
Выход GPT-4.5 выглядел жалко.
Ну, сложно сказать на самом деле.
Потому что я потестировать успел ее даже в API.
Думаю, что мои 15 вопросов меня не разорили.
И в общем, нет, она лучше, чем 4.0.
Она, в принципе, она так... Лучше ли в 50 раз она, чем 4О?
То есть я про разницу в цене говорю.
Вот прямо вряд ли.
Ну как, она лучше... Нет, ну слушай, опять-таки, я же говорю, я протестировал на каком-то довольно специфических запросах, и она лучше там примерно на 20%.
То есть то, что она в 50, даже не в 50, наверное.
Ну, там вопросы, знаешь, такие юридические немножко.
Чем чего она стоит.
Все это очень странно.
Я думаю, что это, во-первых, временно.
Кроме того, там они же в White Paper пишут, что они не уверены, что они будут сохранять доступ к ней по API.
Ну да, и только тем будет, которые 200 долларов в месяц платят.
Ну, сейчас пока нет.
Она будет доступна подписчикам в плюсе со следующей недели, если не ошибаюсь.
Вот.
А так они не уверены, что они должны к ней подоставлять.
Она получается действительно дорогой по генерации токенов.
От того, что они в плюсе поставят, она же дешевле не станет.
Ну, дадут тебе три запроса сделать, а после этого на три недели заблокируют.
Так же оно будет?
Да нет.
Такие уж, наверное, мизерные запросы.
Так и будет примерно, увидишь.
Как вот с этими, с новыми, которые они добавили, мини-моделями, там дойти до лимита и получить бан на неделю, это прям полдня активного исследования.
Ну, не знаю.
Я никогда не думал, что пророчество в одной из книг Стругацких, что человечество будет разделено на две неравные части, одна из них навсегда обгонит в развитии другую, будет относиться к стоимости тарифа чат GPT-Pro.
За 200 долларов, так сказать, человечество разделили на две группы.
Подождите, вы думаете, что они выкатили?
Правда, что ли, в ответ на этот вопрос?
Чисто ответка.
Нет, подождите.
Слушайте, если вы посмотрите на историю, то вообще-то GPT-4O вышли довольно давно.
Да причем GPT-4O?
Вот эту выкатили прямо сейчас?
Эту выкатили прямо сейчас, потому что слухи про ION, которыми является этот 4,5...
Идут давно.
Они в течение года прогнали несколько тестов.
Точнее, несколько тестового обучения.
Да нет, это все не так.
То, что оно когда-то должно было выйти, ну, конечно, оно когда-то должно было выйти.
То, что оно вышло в ту же неделю, когда вышел Клод со своими взрывными новинками, ну, надо сильно глаза подзакрыть, чтобы не увидеть корреляцию.
Сейчас каждую неделю что-то выходит со взрывными новинками.
Нет, подожди.
Они обещали перед Новым годом, что в январе будет от Аймини, точнее.
Вот, потом они, теперь они обещают, а потом, как они сказали в декабре месяце, если кто помнит, они сказали, что выйдет ОТАИ полная, там, очень дорогая в инференсе, но тем не менее выйдет суперумная ОТАИ.
Две недели назад они сказали, не-не, вы знаете, мы передумали, ОТАИ не выйдет отдельно.
Мы пропустили, так сказать, это в обсуждении, но, тем не менее, было такое заявление.
Теперь вот скоро выйдет Орион, а потом это все сольется в GPT-5.
Или в каком-то там еще другом, О-4 условном.
Ну вот они выкатили 4-5 ОТАИ.
Причем выкатили в виде превью, потому что, ну, типа, пообещали, и все.
Единственное, что я понял, я ее не пробовал, но единственное, что я понял, это, типа, чуть-чуть получше, но в 10 раз дороже.
А не в 10?
Оно лучше, чем 4О, но... Оно в 100 раз дороже, Лех, а не в 10.
Ну, вот, я после этого понял, что, наверное, я не попробую уже.
Если вы считаете разницу в подписках, то в 10.
200 против 200.
А если в API, нет, 75 и 250.
Ну, нет.
Ты считай и те токены, и те токены считай.
Тебе надо и входные, и выходные учитывать.
Ну, что ты, Семен Семенович.
Придешь к этим 100 разам.
Кстати, Леха, я хотел тебе показать.
Вот еще один хороший эффект от того, что я использую.
Такого у людей-то не бывает.
Вот покажу я тебе сейчас, чего у людей не бывает.
О, а знаешь, что, кстати, в предыдущем твоем проекте меня немножко удивило, который комментарий чинит?
Вот эти вложенные структуры на год.
То есть, типа, на один уровень я бы тоже написал без выведения этого отдельного типа, но на два я бы уже что-то, наверное, задумался.
А тут он у тебя так борзо такой, хоп-хоп, туда структуру накидал вложенную.
Причем это уже улучшенная версия.
Поначалу была еще глубже.
внутри в какую-нибудь фору он структурчик у себя опаньки.
Удобненько.
Почему нет?
То есть, типа, не то, что вот так нельзя, а можно.
И оно, в принципе, если не переиспользуешь нигде, то, наверное, и как бы большого смысла от нее выносить нет.
Но неаккуратненько.
Неаккуратненько.
Ну, железка.
А что ты показываешь?
81% кавериджа показываю.
Это оно само сделано без моего подгона практически.
Не надо было никак ему говорить, борись за высокий кавыч, нам за это премии дают.
Нет, он сам по себе пытается.
Окей.
Давайте пойдем от этого позора, который я все-таки считаю позором и жалким зрелищем.
Жалкие люди.
К чему-то... О, к веселенькому.
Веселенькое.
У нас новость от Майкрософта.
200 миллионов человек по всему миру уже улыбаются на поворотах.
Десятерых уже в дурку забрали.
Леха, расскажи тему-то.
Тебе-то она особенно должна быть.
Как самый молодой.
Закрывают скайп и всех переводят в дурку, в смысле в Teams.
И, если честно, между Teams и скайпом я бы выбрал скайп, конечно.
То есть тут даже говорить ни о чем.
Но вообще, да, ушла эпоха, в общем-то.
Помните, когда скайп был вообще везде?
Просто реально не было вообще никаких других каналов.
Знаете, я тут вчера прочитал замечательную фразу
Skype, который в свое время взорвал рынок видеозвонков.
И я такой, вот и пришло новое поколение.
Видеозвонков.
Он в 2003 году появился, ну там, по-моему, в 2003.
И он взорвал рынок просто звонков.
До видео оставалось еще лет 10.
А Skype это вот, который был когда-то стартапом, правильно?
Он не израильский из корней?
Это не он был израильский?
Нет, нет, он шведско-эстонский.
Шведско-эстонский.
Ну, был какой-то в то время и израильский такой же.
Пелтолк?
Не помню.
Ну, помню, что когда я искал вот эти в лихие, в начале лихих двухтысячных, а чем бы с голосом поговорить, было вот два варианта.
Вот это была ика израильская была, и Skype, по-моему, уже тогда тоже был.
Ну, тогда, нет, на самом деле их было много тогда поделок на тему высшего IP.
Причем... Когда-то их много появилось, но когда я искал, было выбора вообще никакого.
То есть я на скай попал, чуть ли не Бабук подсказал, что есть такая баллайка.
Или кто-то в то время мне подсказал вместо Бабука.
Наверное, вместо Бобука, потому что я даже вчера пошел поискал, когда я, собственно, в первый раз, я раньше в блог себе писал все прямо в режиме прямого эфира, думаю, четко знаю, что я в июне 2004 года поставил себе скайп.
И даже написал, типа, если кто хочет, давайте потестим.
Мне кто-то позвонил, и по модему на 44К у нас был нормальный звонок.
То есть на 33600, на самом деле, по-моему, был рекорд, что проходил звонок в скайпе.
Не, ну, Skype это был big deal в свое время.
В последнее время его релевантность начала снижаться, и мы не последняя группа, которая свою руку к этому приложила.
Мы-то в Skype записывали много лет этот подкаст.
А, помнишь эту настройку, куда пойти, чтобы было ноль нодов, чтобы меньше этих было?
Чтобы больше пир, ты пир был.
Чтобы хопа хопало меньше.
Крутые штуки же у Skype были с точки зрения технологии.
Я помню, какое-то время назад у них реально, когда стали появляться конкуренты, там, видео, аудио, у них были прям вообще лучшие.
Прям молодцы были.
Но все полимеры, как говорится... А непонятно, просрали ли они все полимеры или нет, потому что у них там 200 миллионов, да, по-моему, говорят пользователи?
Ну...
Я даже про 300 слышал, но это... Нет, сейчас меньше, сейчас несколько десятков миллионов.
А было там до 300 миллионов в какой-то момент.
Это не выглядит как такой маркетинг-пуш.
Ну, то есть мы хотим тим свой любимый развивать, поэтому загоним всех в это счастье тяжелой лопатой.
На самом деле, в общем, я не помню, что они делали в Скайпе-то за последние 10 лет.
Не, они делали.
Ты просто давно в него не заходил.
Там появлялось все время новое безумное.
То есть там явно маркетологи рулили последние лет 10.
Там стикеры появлялись.
Там появлялись какие-то странные группы, в которых можно было за чем-то следить, с какими-то незнакомцами новости обсуждать голосом.
Меня постоянно в эти места приглашали.
И все время что-то новое-новое было.
Потом там AI, по-моему, добавился в
Они что-то писали мне про это.
Я не знаю, не пробовал, не заходил.
То есть пытались они его двигать в современность.
Ну, как получилось.
Мне кажется, закрытие преждевременное.
Вполне можно было бы эту корову и дальше доить.
Не, ну еще понимаешь, обидно то, что ради чего Teams, долбаный Teams, то есть, ну я не знаю, просто закройте его и скажите, что больше ничего нет.
Как можно людей сознательно переносить в Teams, если есть что-то, что я вот всей душой ненавижу в мире этого софта, это Microsoft Teams.
Как это чудовище появилось на свет, и почему Microsoft его еще не закрыла?
А почему?
Почему у тебя такая ненависть к этому?
Я никогда не пользовалась продуктом, но мне кажется, когда есть такая ненависть, это... Попробуй, просто один раз запусти и попробуем попользоваться.
А что там?
UI.
А ты пользовался?
Сколько лет ты пользовался?
Слушай, обычный электронный UI.
Что вы хотите?
Не-не, я тебе скажу все, что там не так.
Там не так в консерватории проблемы.
Вот первая проблема.
Как я в Teams попадаю?
Мне приходит митинг-инвайт от какого-то внешнего заказчика.
Все заказчики сейчас в Teams.
То есть все.
Раньше были некоторые в Zoom, некоторые в сисковом продукте.
Сейчас все в Teams.
И со всеми происходит одно и то же.
У меня тоже есть Teams, поэтому я туда залогинил.
Я нажимаю на ссылку, он говорит, здравствуй, дорогой импутун, сейчас я подключу к звонку.
Ты нажимаешь к звонку, он говорит, опаньки, полиси вашего вендора, которому вы звоните, а у них у всех так, позволяет звонки делать только членам этой группы.
Поэтому я вас впустить не могу.
Что бы ты делала, Ксюша, в этот момент?
Догадайся, что надо сделать.
Тебе надо быть членом всех групп.
Нет, ты не можешь быть членом всех групп.
Я же не часть организации.
Там надо быть членом корпорации.
Нет, даже не это.
Ждать, ждешь.
Нет, надо сделать логаут и зайти к гостям.
А, да, да.
Я уже сдался, я везде гостем хожу.
Я вообще никогда не логинился, я просто в Белоиме говорю ждать.
За этим гостем, но он в следующий раз тебя опять, он же знает, что ты когда-то залогинился, он опять тебя попытается с твоим логином туда загнать.
Это дико бесит.
А еще, Ксюша, говоря про приложения, это же Microsoft, естественно, у них есть два приложения.
Одно из них толком не работает.
Не работает в смысле не то, что, знаешь, мне не нравится, что... Нет, оно просто не работает.
То есть ты его запускаешь, и все.
И он там типа час может висеть, что-то там пыхтеть, краптеть.
Потом через час он такой, хоп, логин в окно, логина показал.
Типа это просто настолько ужасно, что это даже просто... Они, по-моему, и Outlook такое же сделали, да?
Наверное, я не знаю.
Они написали какой-то сраный свой фреймворк очередной для маковских приложений, чтобы все выглядело как дерьмище.
Нет, это их надо... Я не знаю, почему Apple официально просто не запретит на Маке.
Просто все, как компания, отозвать сертификат.
Все, продуктов Microsoft на Маке нет.
Что, смеешься, что ли?
Еще Джобс их звал обратно.
Конечно, я не знаю.
Мне кажется, Леша такой просто идеалист.
Я, если честно, тоже не скучаю по Windows.
Я когда Windows сколько-то лет назад попробовала, я просто была в шоке, как там все плохо.
Но ты же знаешь, что есть куча людей, которым норма.
Не, я понимаю, но понимаешь, вот это первое, что они делают, это вот этот свой ублюдский апдейтер ставят, который все время такой, хоп, вышла новая версия, обновить?
Я такой, да нет, мне не надо обновить, мне надо позвонить, блин, сейчас он только, не-не, я обновлю.
Как это, это просто какой-то ужас.
Слушай, ну вообще, ты поймаешь, что ты хочешь, весь мир так живет.
Может быть, но я же говорю, давайте вот Apple.
А почему они не пользуются Zoom?
Весь мир соглашается с тем, что надо обновить Teams или что-то еще.
Объясните мне, почему они такие популярные, если они такие ужасные?
Почему Zoom не пользуются?
Их просто заталкивают в глотку со своими подписками.
Потому что Microsoft, вы что, Slack же даже жаловался в Евросоюзе на то, что это использование монопольного положения.
Потому что у них уже есть Майкрософт, у них уже есть домейн-контроллер, я не помню, как он называется, кто-нибудь AD там, еще чего-то.
У них уже есть подписка, например, на офис Майкрософта из 65.
А Тимс бесплатен в составе.
То есть они просто, по сути, скорее всего, себе в убыток просто его заталкивают в глотку, потому что ни один здравый человек просто купить это не захочет никто никогда.
Вот серьезно, лучше телеграммы посылать, чем пользоваться Тимс.
Это просто... Я говорю, Ксюша, ты, наверное, не пользуешься, ты бы не спрашивал.
То есть, типа, это ты не представляешь, насколько это плохо.
То есть, это просто ужас, насколько это плохо.
Ну, на Mac, я не знаю, может, на винде это вообще красота неописуемая.
А на Mac я этим, конечно, пользуюсь.
Вообще, на самом деле, закат скайпа был предрешен, потому что...
Вот эта вся магия, вы же помните, что, в общем, Skype начался с того, что у него были особые кодеки, он по-особенному, по-проприетарно все там сжимал, и все было хорошо.
А с развитием интернета и появлением у всех оптики из гигабитами, ну, не надо экономить.
У всех просто тупо стоит WebRTC с электроном, и все звонят, и все.
Походу у меня замечание.
Я тут в параллель с вашим скайпом разговором попытался... Попытался при помощи Клода ввелить ему пиары, принять те, которые Dependabot.
Один робот сделал одни пиары, а я другому роботу прошу их проверить, принять все нормальные, и все прошли.
Так я обратил внимание, никогда раньше не обращал внимания.
Он сам собой уважительно разговаривает, вы видели?
Он всегда говорит «please».
Он переводит мою задачу, task, говорит «please analyze the code structure».
То есть это его внутреннее.
Он везде себе «please» говорит.
В этом есть какой-то смысл, чтобы он такой культурный был?
От этого чего?
Я и лучше работаю, если я с ним…
С уважением.
Жень, я подозреваю, что у тебя сейчас интонации, как у того известного героя в «Собачьем сердце».
Вот мучаете себя, как при старом режиме?
Ну, вообще, это не ответ.
Может, кто-нибудь знает в чате, если в этом плизе есть какой-то смысл.
Он же не зря себя добавляет.
Добавляет в контекст целые токи, даже полтора раза.
А может это как-то там же, помнишь, вот эти, если посмотреть вот эти attention-блоки, как работают и вот эти блоки запросов, может быть у тебя please как-то так этот вектор там повернется, что у тебя сразу все в 10 раз лучше будет качественно выходить оттуда из модели.
Как знать.
Попробуй.
Окей, окей.
Хорошую задачу я ему дал.
Он увидел, что у Dependabot один таск прошел, а другой упал.
Прямо я даже удивляюсь, что он дальше будет делать.
То есть он не сдается.
Он говорит, сейчас-сейчас мы это починим.
Как ты это починишь?
Это чужой пиар.
Полезешь его сам менять.
И он просто пойдет в другой репозиторий выпустить новую версию, в которой там починит и создаст новый пиар уже.
Не, я подозреваю, что он скажет, ну, один прошел, и хорошо, типа, ну, забьем на вторую.
Good enough.
Окей.
В общем, скайп закрывается.
Давайте посмотрим на тему железячную для разнообразия.
Фреймворк нам показал... Нет, вот это лучше, другая тема.
Вот эту тему я выбрал.
Показал новый десктоп.
Чего у них не было раньше десктопов, да?
Не-не-не, это именно не новую категорию у себя придумали.
Новую категорию модульных десктопов.
И показали новые эти.
Лэптоп 19 дюймов.
Почему?
Там и 12 дюймов был.
13 у них до этого был.
12.
13 дюймовый.
А у них до этого линейка состояла из 13 и 16 дюймов.
А теперь появился еще 12 из desktop.
Слушай, я вижу, какой умный этот самый бот.
Он сказал, я проанализировал и увидел, что, в принципе, полная фигня.
Все эти ошибки, на самом деле, это линк, который увидел, что у тебя внутри...
Внутри кода есть использование кастомных функций min, max, которые теоретически могут клашиться с mef.
С его точки зрения нормально, с моей точки зрения тоже.
Но я попрошу их переименовать.
Да, так фреймворк десктоп-то.
Чего хорошего-то?
Да на самом деле это та же самая идея, что и фреймворк обычный, ну то есть фреймворк это компания, которая разработала модульные ноутбуки, и вы себе заказываете, и все можете там настроить и менять.
Да, с ноутбуками это понятная идея, а что десктопы до этого не такие были?
Может, я так давно... Я уже лет 20 не собирал.
Но когда я собирал, они были модульные всегда.
Собираешь из частей.
А сейчас как?
В чем их модульность состоит?
Я думаю, в том, что они... Кстати говоря, я пару лет назад, или год назад, по-моему, сыну подбирал ноутбук в той же самой Британии.
Никакой не фреймворк.
Ты просто заходишь, выбираешь все вот эти возможные опции, и тебе привозят ноутбук.
с той видеокартой, которую ты хочешь, там, с теми процессорами и так далее.
То есть, в общем, это тоже не какой-то там, не секрет Полишенеля, как это сделать.
Здесь я думаю, что они просто все это дело хорошо протестировали, подобрали, и все это можно купить в одном месте.
Хорошо.
с конфигуратором и так далее.
Ну, и раньше, в принципе, можно было в один магазин пойти и все части купить.
И они по большому счету совместимы.
Ну, я когда-то так и делал.
20 лет назад я приходил, 25 лет назад я приходил в магазин, звал знакомого продавца и говорил, хочу компьютер.
И мы начинали составлять, значит, вот это он все составлял потом по моему желанию, либо это все собиралось за дополнительные 50 долларов, либо я получал пачку коробок и уносил с собой.
Ну да, был какой-то кайф самому собрать.
Там собирать, перекрутить материнскую плату, поставить в нее чего-то еще, подключить много питания.
Нет, ну слушай, много чего было.
Значит, и так поставить, и эдак поставить.
Я вот все жалею, надо было ребятам подсказать.
Еще один сервис, 4 литра пива.
Комплект включать просто.
Ну да, ну как без пива это все собирать?
Ну да.
Я помню, правда, один раз мы так и не собрали, но пиво, конечно, выпили.
С мужиками в гараже...
Мне прям захотелось комп собрать, посидеть, вот это вот все там материночку прикрутить.
А ты, Леха, займись.
Я на выходных занимался, тоже возникло желание безумное.
Я часы себе собирал из деталей.
Оно, в принципе, это примерно такое же релаксирующее занятие.
Что, прямо из деталек собрал?
Ну, то есть не настолько из деталек.
Момент я сам не собирал.
А, ну окей.
Я думал, ты там вот эти вот все знаешь, как их в видео показывают, разобрался.
Это следующий шаг, да.
У меня просто пинцетика пока такого хорошего нет.
Мне нужен очень правильный пинцет для этого.
Не, у меня сейчас все ментальные силы уходят на этот.
Я изучаю джаз на пианино, и там у меня прям так мозг скребет, что у меня ни на что, наверное, не дойду я до часов.
В сборе часов самое прекрасное, потому что ты хочешь постоянно вот это все взять, оно же все в руку можно взять и об стену бросить, поскольку оно так бесит, и ты чувствуешь, когда ты это не делаешь, как в тебе вот этот зен прорастает.
Доходит, приходит понимание.
Да.
У меня в институте был похожий момент, только оно выглядело иначе.
Там у нас были такие большие графики.
И вот один график нарисовался неделю.
Вот это прямо было стандартное время.
То есть ты хочешь вот на эту часть, это большая часть курсового проекта, он рисуется неделю.
Я рисовал его четверо суток.
Все начало в воскресенье.
И утром в четверг полностью нарисованный график.
А я к нему подхожу с чашкой кофе и думаю, сейчас взять и плеснуть к чертовой матери и начать рисовать снова.
Да.
Вот примерно так же.
Я в наш чатик выложил, как выглядит рефакторинг.
Вот когда вы делаете сетами.
Чтобы вы не думали, что это я придумаю.
Вот это рефакторинг.
Он делает рефакторинг.
Ему надо мин поменять на мин чего-то другое.
На минки.
Он себе строит кучу сетов красивых.
Видишь, и рефакторит.
Такое-то красава.
Нет, слушай, мне кажется, когда они дойдут до того, чтобы прикрутить туда LSP, вот тогда будет, мне кажется, прям такой значительный прорыв.
Потому что пока, конечно, седами я пока страшновато.
Но на удивление много он может этой штукой сделать.
Я тебе реально советую попробовать.
Не-не, понятно, что если захотеть, то там много чего можно сделать, но я к тому, что вот мне кажется, настоящая LSP, настоящая честная поддержка рефакторинга через этот LSP, вот это будет прям офигенно.
Ну вот это же как раз обещание Jetbrain'овского проекта Juni, это то, где, та самая поляна, где Jetbrain мог бы круто выстрелить.
Если бы они забили на свою модель и, например, сделали это с нормальной чужой моделью, но умели бы таким умным агентом быть, вот это прямо бомба была бы.
Как протокол бы какой-нибудь сделали, типа, ну, MCP, я так понимаю, только для загрузки данных, а им такое надо, чтобы две стороны можно было, типа, такой умный.
МЧП работает в обе стороны, файл-систем, пиши, пожалуйста, на диск.
Вот мне кажется, если бы действительно коллаб бы какой-нибудь был от IntelliJ и Sonnet, и Клода, это было бы вообще, конечно, офигенно.
Ждем.
С минуты на минуту.
Нам подсказывают в чатике, что народ на самом деле использует новую платформу AMD.
И там практически, так сказать, просто с памятью уже распаяны.
Как в Mac Mini.
Поэтому решили на ней собрать.
Ну, не совсем.
AMD Ryzen A1 Max, он типа просто такой суперошейный этот чип.
Вот.
Но все остальное у него все-таки там память отдельно.
То есть еще меньше тогда там собирать, в принципе, в этом, в десктопе тогда, если там все распаяно.
Не, ну Балайка тупая конкретно.
Она долго думала, как MinMax поменять.
Седами поменяла.
Радостно пошла фигачить его в Dependabot бренч.
А в конце говорит, опаньки, он же Redonly.
Я только сейчас поняла, что он Redonly.
Как же быть?
Я никакие свои изменения не могу туда запушить.
И все, остановилось.
Это долго рефакторил чей-то пиар, да?
Ну да, чужой пиар, долго рефакторил.
Я ему посоветовал, говорю, поди в мастере почини, сделаем ребейс, наверное, будет работа.
Он говорит, да, какая гениальная идея.
И все это за твои 20 долларов.
Да, видишь, Ампутун, ты все еще чувствуешь себя нужным.
А представь, что все гениальные идеи только бы от машины сходили.
Грустно было вам?
Да, да, да.
За этим надо присмотреть.
Это вовсе не замена программисту, но это замена джуниору.
На месте джуниоров я бы сейчас сильно напрягся.
А что бы ты сделал, если бы напрягся дальше?
Какие твои советы от жюниоров?
Мне кажется, что люди в чате оценят.
Часы удачи собирать.
Не быть жюниорами.
Пропусти этот этап.
Как ты пройдешь этот этап?
Тренировать себя с тем же самым AI, который для тренировки джуниоров пока не очень подходит.
Да, тут есть проблема, потому что один джуниор другого хорошему не научит.
Ну, как-то переходить с этого уровня на другой уровень.
Найти себе... Как?
То есть, по сути, ты перестаешь быть джуниором, когда ты, не знаю, пороху понюхал.
Первый раз, когда ты там, не знаю...
из-за твоего бага все сломалось, и ты такой, блин, ты осознаешь, какая бездна между твоими знаниями и тем, что надо.
И стараешься достать.
Добрым подходом.
Найдите себе своего собственного умпутуна, и пусть он над вами издевается, пока вы не перестанете быть джуниором.
Трудно масштабируется, но хоть как-то.
Слушай, а вот интересно, что ИАИ, он же может как бы, ну, что-то сказать, но как-то он... Не знаю, то есть получается, что если вам джуниор, и вам ИАИ что-то сказал, то по-хорошему надо идти и гуглить.
Ну, то есть хорошая это идея или нет?
Потому что, может быть, ИАИ вам дурь говорит, а вы ему верите.
И это, мне кажется, во всех вопросах, вот если вы говорите с Сэм про какие-то другие вопросы, я часто говорю с Сэм.
И, в принципе, он часто говорит правду.
Но, может быть, тот раз, когда вы на него понаделись, это была дурь.
Так что будьте готовы к тому, что он вам исправил, как он тебе добавил переменную environment, и тест запускает в зависимости от переменной environment.
Может быть, вот это тот случай.
Но, согласись, это должен быть очень хитрый джуниор такой, просто очень хитрый, чтобы вот так поступить.
Так слушай, ну мы много чего о AI спрашиваем.
Слушай, у меня тут интересная такая штука была, я там задавала очень нишевый вопрос, и мне AI, причем оба, сейчас GPT, SONET, они все отвечали определенным способом, а такой функции нет.
То есть они оба галлюцинировали, а они уже практически не галлюцинируют.
Когда я пошла гуглить, оказалось, что есть какая-то одна PDF, где там какой-то чувак пишет, что типа есть эта функция, а ее нет.
И как бы, ну вот смешно, что одна PDF-ка научила два AI, что вот есть эта функция, а ее нет.
Это к тому, что как бы вот иногда AI, причем люди так же могли, люди могли почитать эту PDF-ку и думать, что эта функция есть.
Просто человек может пойти в библиотеку и проверить, что ее на самом деле нет.
Но это я к тому, что вот как бы... Так, подожди, а яй тоже сможет, он напишет, вот этот код, например, напишет, понимаешь, что функции нет, перефакторит.
Да что ты, вот он нет.
Ну я ему так вопрос задавал, то есть я ему не про код, а там вопрос задавал, и он говорит, что есть.
Нет, в том смысле, что когда ты просто задаешь вопрос и получаешь ответ, это да, это вот старый режим, а при новом режиме у тебя будет работать агент,
который он напишет код, да, с ошибкой, ну, типа он поймет, что этот код даже не компилируется и начнет чинить.
И я думаю, что... Ну, подожди, но сейчас у меня так не работает.
Это у меня что-то не так?
У вас так код работает, что он типа... Не-не, код-код, вот который... Курсор который?
Который умеет и запустить.
То есть у тебя же ты получаешь ответ, но он уже тебя не может запустить этот код и проверить.
Ну да, да, да.
То есть вот есть уже что-то, что запускает.
А код-код может, да.
А кто-то юзает код-код?
Ну это я про него час говорил.
А, вот этот вот длинный рассказ про это как раз был про клоуд-код, который запускает и который переменную environment.
Вот это клоуд-код.
Ну, понятно.
Который седами фигачит.
Да, седами.
Ну, седами это хорошо.
Кто седами не фигачил, ну, как бы, вообще в жизни не знает.
Я считаю, что... Конечно, если ты седами и авками программу не писал хотя бы раз в жизни, ну, ты просто потерял очень много.
Это прям огромное пространство.
Да.
А мы не знали, Ксюша, что у тебя тоже есть седая борода.
Это только седая борода и вот это говорят.
Я прям любила.
Это интересно.
Это как, я не знаю, как шахматы практически.
И как Ригэкспо.
Я и Ригэкспо подписывала.
У меня было такое прошлое.
Открыл здесь RTR, у меня потом волосы стали чистые, шелковистые в какой-то момент.
А вы знали, что у Греппа есть какой-то параметр минус A, который как-то что-то делает, после него что-то с двоеточием можно дать.
По-моему, минус R есть параметр.
Я вот наблюдая за творчеством AI, узнаю много нового про привычные утилиты.
Минус A большой, я имею в виду.
Он часто любит использовать, чтобы оно не значило.
Так проверь, что оно значит.
Так как-то мне не надо.
Может, это тайный код для того, чтобы A начал захватывать мир.
Я подозреваю, это то ли номер строки там дается, то ли еще чего-то, судя по тому, что там часто номерки бывают дальше.
Окей.
Ну что, пойдем на следующую тему.
У нас как по времени.
Да, по времени еще можно трогануть.
Леха, ты хочешь выбрать...
Я хочу выбрать.
Я не знаю, что там у нас вообще интересного было в этом.
Помимо клоудов.
Open Source — это то место, где умирают мечты.
Я могу доложить, если что.
Но это мы уже много раз обсуждали.
Я красиво перевел.
Давай я выберу, а Ксюша доложит.
Нет, подождите.
Это неправильный перевод, Жень.
Open Source — это куда мечты уходят умирать.
Да тоже ничего.
Ну, мой, по-моему, лучше был.
Мне кажется, нормально.
Да, так и есть.
Это место для смерти всех наших мечтаний.
А как мы дошли до этого?
Потому что раньше же это было, куда они приходят за новой жизнью.
Помните, как все ждали?
Не закрывайте проект, выпустите его в опенсорс.
А сегодня я увидел преимущество опенсорса.
Мне пришло два приглашения на работу.
Исключительно из гитхаба своего.
Один...
Нет.
В обе компании главным.
Обе компании как раз такого профиля моего.
Это не автоматический спам совершенно явно.
И туда, и туда зовут исключительно GitHub.
Говорят, мы поглядели на ваш GitHub, мы охренели.
Не хотите ли к нам с таким-то GitHub?
Подожди, а у тебя на GitHub выложены какие-то твои проекты по работе?
Финансовые?
Да.
Финансово не выложено, но некоторые части типа намекают.
У меня есть некоторые библиотеки, которые для нормальных людей вообще смысла не имеют.
Я так понимаю, они смогли с этим разобраться.
Ну, это, кстати, не первый раз уже.
И я однажды же беседовал по этому поводу, чтобы проверить, что со стороны по-настоящему все, не рекрутеры какие-то, нет, там все серьезно.
Просто, мне кажется, это достаточно редкость.
Я помню, как какое-то время назад это было прямо популярно, что вот, у тебя обязательно должен быть гитхаб какой-то профайл, иначе тебя не возьмут на работу.
А потом была, ну, как вот эта история популярного чувака, который Homebrew написал, которого не взяли в Google, и как-то это все, эти советы пошли на спад.
На мой взгляд, у тебя, ну, я знаю кучу людей, которые супер успешны, но у них нет никакого гитхаба.
Ну, у них есть GitHub-профайл, но он неактивный.
У них нет там зеленых квадратиков.
Это к тому, что можно и так, и так.
А может быть, вон как у Мпутуна, что вас прямо на работу позовут.
Да, и так, Леха, ты начал рассказывать, почему там мечты помирают.
Ксюша, Ксюша начала рассказывать.
А комьюнити, такие собаки, они ничего мне не дают взамен, и они только ожидают от меня все больше и больше.
И вот это вот, мне кажется, что какая-то...
нытье.
Нет, мне кажется, это не нытье, это какие-то обманутые ожидания.
Мне кажется, у людей иногда, когда они что-то делают, у них есть какие-то ожидания.
У них есть внутренний диссонанс.
Тут надо историю еще немножко этой статьи понимать.
Статья ссылается на статью, которую мы в прошлый раз обсуждали.
Которую мы обсуждали, да, про какого-то Маркус.
Где чувак вот этот, который Асахи Линдекс и Раст пытался продвигать в ядро,
У него ведь концепция была про open source другая.
Он же говорил, что open source это где чистый коммунизм.
То есть один из чистого коммунизма ушел туда в закат, а второй наоборот капитализма тут ожидает.
Мне никто не помогает, мне никто донатов не дает, на этой модели жить нельзя и вот это все прочее.
Ну вы либо штаны, либо крестик, одно из двух.
Ох, Батун, не касаясь капитализма, я в прошлый раз сказала слово «капитализм», и мне там попало в чате по первое число.
Знаешь что, пропустила ту историю, где казалось, что я ничего не понимаю.
А там чувака в ответ мне подразумевали марксистом.
То есть мне нравится, как современная дискуссия вокруг капитализма.
Если ты говоришь...
что я бы хотела увидеть какую-то альтернативу капитализму, но я пока ее не вижу, то тебя там обзывают, что ты ничего не понимаешь.
Но, видимо, предполагается, что есть какая-то жизнеспособная альтернатива.
А если ты говоришь, то ты все сразу марксист.
То есть нет никаких полутонов, эта проблема не сложная, очень простая.
Скажи, Ксюша, спасибо, что до Гитлера не дошли, потому что это был следующий шаг.
Там дискуссия закончилась довольно быстро, если ты можешь... А я не знаю, как можно отсюда Гитлера найти, но я даже не хочу пробовать.
А ты знаешь, кто не любил больше всего коммунизм, а?
То есть так просто, да?
А кто построил рабочую экономику, где Volkswagen Juke даже смогли создать?
Кто?
Вот, вот и переходим экономические вопросы на Гитлера.
И ракеты, и ракеты уже строили.
Кошвар, кошвар, да.
Меня вот удивляет вот эта скорость, ну вот как люди приплетают какие-то такие дикие концепты.
Я не против поговорить про экономику, просто мне кажется, экономисты сами ее не знают, и судя по последним годам, все, что они предсказывали, ну прям вообще не сбылось.
И как бы мне кажется, что это сложный вопрос.
Да.
Это как вот эти аналитики, которые про кризис говорят, не, ну в следующем году точно будет кризис.
Конечно.
Потом в следующем году, не, ну в этом не было, но в следующем, ну вот точно будет кризис.
И в какой-то момент, когда наступает кризис, они такие, а я говорил.
Мне вообще кажется, что просто, я все вспоминаю Бобука, когда он говорит, что вот эта капелька, и типа попробуйте предсказать, какая там кулебяка получится, погоду предсказывать.
Мне кажется, погода и экономика, она похожа чем-то, что это огромные системы, хаотичные, с кучей акторов.
И там много всего участвует, и поэтому, по сути, предсказать точно, какая будет кулебяка, ну, сложно.
Слушай, я традиционно говорю, смотря где, в определенных климатических условиях предсказание погоды довольно простое.
Да-да, ну вот в определенных условиях экономику можно предсказать, Леша, ты прям вот повторяешь То есть, ну, как бы глобально На каких-то условиях и экономику можно предсказать Да, но глобально это сложно То есть, если ты реально хочешь предсказать, где там много стран вовлечено, где там на макро- и микро-левель и так далее Все, как бы у тебя нет, ну, видимо, нет computational такой сложности И, как бы, ну, вот мне кажется, что вот это пока так
И поэтому, когда мне кто-то говорит, что... Потом начинается, когда у тебя какой-нибудь коронавирус или пандемия приходит, и все твои прогнозы, в общем-то, туда и идут.
Да.
Не, ну мы все ждали, конечно, черного лебедя.
Пришла рыжая собака, ну нахрен.
Так, ну что, это, я не считаю, что это прям совсем нытье, я считаю, что просто есть какие-то ожидания от опенсорса, и, ну, они, как бы, есть у тебя ожидания, что какой-то комьюнити будет тебе, ну, там, век благодарна и будет уважать твое личное время или еще какие-то такие вещи, но нет, такого не существует в природе.
И, опять же, Маркус ожидал, что open source все общее, и он может принимать решения.
Опять же, это неправильно.
В open source бывают проекты, в которых есть четкий мейнтейнер.
Не знаю, есть свои проекты.
Никто тебе не будет благодарен, все будут использовать, потому что это open source.
Лицензия такая.
Он утверждает, у него же про экономику здесь.
Он говорит экономика.
полностью неправильное.
Вот, говорит, ваш проект это та самая подпорка, на которой многомиллиардная корпорация стоит.
И убрать вашу подпорку, вся корпорация свалится.
Ну да.
И его мысль в том, что делиться должны, правильно?
Как настоящее коммунисты, как же не поделиться?
А зачем им делиться, если это бесплатно?
А когда Монго меняет лицензию, или когда там, я не знаю, что-нибудь происходит со сменой лицензии, то эти же люди потом приходят с вилами и с топорами и начинают говорить, как вы можете нашу свободу отнимать?
Одним свободу, а нам хорошо бы деньги.
Было бы приятно, если бы корпорации могли бы воспринимать эту реальность, с одной стороны.
С другой стороны, его же коллега говорит, что тот, кто с корпорациями завелся, тот плохой человек.
И получать деньги от корпораций – это зло и грех в опенсорусе.
Слушайте, а напомните этот, я помню, что мы обсуждали, но что-то у меня совершенно выпало уже из головы, вот этот основатель Asahi Linux, они как с растовым скандалом, они же не связаны, да?
С этого не связаны, как раз это оно и есть.
То есть человек пришел, рассказал вот к этим как раз разработчикам, которые в свое свободное время по вечерам пишут проект, на котором держится полмира, сказал, что они дебилы криворукие, они ему сказали, что он сам дебил, он обиделся, ушел, и теперь в итоге Open Source плохой.
В итоге он самый пострадавший в этой ситуации.
Но там, Леш, ты же не обратил внимания.
Там на самом деле две истории.
Первая про то, что он тем самым Асахи Линуксом, который является Линуксом для Apple Silicon.
Мы же два выпуска обсуждали, что он выгорел на том, что типа вот, его выпускают, он все это делает как хобби-проект.
он, так сказать, страдает это, а ему в ответ, а когда для M4 версия будет?
И он выгорел на этом.
Я так понимаю, что он вгорел на этом, когда, то есть, его когда хорошо, положительно припекло, когда оказалось, что сам Linux этим пользуется, и он ожидал, что будет какое-то особое отношение к нему из-за этого.
Ну, нет, не получилось.
То есть, надо, чтобы Linux заплатил Linux Foundation, а чтобы ему заплатил The Open Source.
Наверное, да, наверное,
подошел бы, да, я думаю.
Не, вообще, я к тому, что если убрать сарказм, то, ну да, я уверен, что работа в open source над большими стереозными проектами, это, скорее всего, действительно тяжелая, неблагодарная работа, да.
Да вообще вся работа неблагодарна.
Не, ну, open source же, мы имеем в виду, чаще всего неоплачиваемые, правильно?
То есть есть проекты, которые коммерческие успешно... Ну, это другой вопрос, на самом деле.
Вопрос монетизации твоих собственных усилий.
Не, ну, теперь монетизация для open source проектов заиграла другими красками.
Я, опять же, к код-коду возвращаюсь, потому что я бы сейчас мог бы взяться за закрытие долгов, которые там тянутся миллион лет, и которые я никогда не возьмусь.
Потому что, во-первых, меня не парит эта проблема.
Она парит какого-то контрибьютора, и этот пиар наполовину сделан, наполовину не сделан.
О, кстати, по поводу пиаров.
Вы же видели, что Gemini теперь бесплатно всем доступен стал?
Слышали?
В каком плане?
В плане, бери бесплатно какие-то дикие лимиты, там 600 часов в месяц можно.
Что-то такое необычное.
Бесплатно, безвозмездно, то есть даром.
И Gemini Code, который, ну, я не знаю, как оно у них называется, оно подключается, Леха, для практиков, оно подключается, есть стандартный плагин Gemini для ID, где он там появляется везде, он умеет и как Copilot работать, и как чат, вот это тоже все бесплатно, ну, как модель Copilot, только бесплатно.
А кроме того, его можно еще к гитхабу вашему подключить, и он будет все ваши pull-реквесты просматривать с точки зрения, насколько они качественны.
Это была, конечно, комедия, когда мне Клод делал pull-request, потом триггерился на это Gemini и рассказывал, какой Клод молодец, какой Клод хороший программист, какой качественный pull-request.
Они бессмысленные.
То есть он слишком много... Я запретил ему это делать.
Слишком много он там слов пишет, а толку мало.
Но у нас была, кстати, тема, что такой же и прямо от GitHub появился, который умеет как-то интеллектуально pull-request рассматривать.
Так, я пытался сказать, что теперь модель монетизации может поменяться, потому что я бы взялся за закрытие всех этих дел.
И раньше люди предлагали, ну, хочешь, мы тебе 700 долларов заплатим, если ты наш тикет закроешь.
Был такой случай, я сказал, ну, смотри, у меня времени нет, если я кого-то найду, тут работа на две недели, за 700 долларов никто не возьмется.
Типа, правильно, соотноси цены.
Теперь-то всего этого не надо, теперь он занесет каких-то денег, чтобы на Клод хватило.
И, в принципе, можно попробовать его проблемы решить, правильно?
То есть, есть за что теперь деньги просить в этом новом борзом мире?
Меня вчера порадовало, я в Клод запихал, но не в код, а в чат.
Я с ним запихал, значит, там...
описание задачи, и говорю, напиши подробное техническое описание проекта.
Вот.
Он, короче, написал такое гигантское прямое описание, и в конце написал, ну, кажется, что вот на это уйдет одна-две недели, вот на это четыре недели, нужно, значит, там, два фронтендера, этот, думаю, прекрасно, теперь давай кодить.
За следующие 15 минут он все написал.
Вот они две недели.
Вместо фронтендеров.
Слушай, ну это прям интересно.
Мне кажется, что это может поменять весь опенсорс.
Особенно если, ну вот, не знаю, ты сказал Gemini.
Пусть там качество пока не очень, но скоро уже будет хорошо.
То есть, по сути, можно закрыть вообще все полуреквесты в опенсорсе.
Gemini по качеству... Gemini по качеству отвратная.
Я запретил его везде.
То есть, Uninstall сделал и в GitHub, и запретил.
Я не знаю, кто восхищается качеством Gemini как помощника для кода.
Эти просто люди... А я тебе скажу... Не-не-не, подожди.
По сравнению с Type 7 он, конечно, вообще рядом не стоит к лодам.
Но по сравнению с предыдущим Тай-5, не с самым последним, а вот там тот, который до Нью был, он был чуть-чуть хуже, но за счет миллионного контекста, у него контекст миллион токенов, он, конечно, иногда справлялся с тем, на чем ломался Сонет.
Ну да, но в принципе, после того, как он на первый же мой запрос, я ему выдал кусок кода, выделил, говорю в чате, допиши мне, чтобы было правильно, он радостно дописал, но на питоне.
Ну, спасибо, дружище.
Если это Бобук виноват.
Это заговор.
Ну что, пойдем на тему наших уважаемых?
Да ладно, куда ты канул?
Да вы так это, загнались как-то.
Я понимаю, что два часа, но все-таки.
Я на грязное же время смотрю.
Какой-то скандал был с Firefox.
Я вообще не в курсе, по поводу чего там бузят.
Если кто знает, кто знает.
Там Mozilla выкатила новое privacy, начала показывать privacy notice, и в этом они уже чуть-чуть, так сказать, начали объяснять, что тут было little confusion и так далее.
Но, по сути, они просто всем показали, что смотрите, ребята, все то, что вы вводите в Firefox, соглашением, когда вы соглашаетесь на использование Firefox,
Все, что вы вводите в Firefox, вы даете нам лицензию на его неэксклюзивную, но неограниченную на использование этого, так сказать, и так далее.
И, в общем, народ, конечно, поднял серьезную бучу, потому что вообще это выглядело вот в такой формулировке, как вы нам даете право использовать весь контент, который вообще вы вводите в Firefox, вводите, загружаете и так далее, для чего угодно, включая, там, не знаю, обучение моделей на нашем контенте и все, чего хотите.
Но подожди, Грей, это же только часть скандала.
Там же есть вторая часть, которая... Там дальше копнули.
И обнаружилось, что у Mozilla есть такие правила, вот этих в ТОСах, их Term of Service, которые говорят, что ты не должен их продукты для чего-то плохого использовать.
Это раз.
Для чего-то сексуального ты не должен использовать.
Это два.
И еще для чего-то.
И вот по поводу сексуального все сразу торкнулись, что же, порнуху нельзя в Firefox теперь смотреть?
Иначе ты будешь нарушать их правила, получается.
Вот такие правила туда тоже принесли.
Так что, Леха, все.
И, Ксюша, завязывайте с Парнухой в Firefox.
И переходите на Safari.
Подожди, да, я же в Safari давно уже сижу.
На Safari норм.
Ну, то есть Safari будет для Парнухи.
У нас есть выход.
На самом деле, они обновили в итоге вот этот вот, как бы, свои terms of usage.
И теперь они отдельно указывают, что нет, вы не передаете право на этот контент.
Вы просто даете нам лицензию, так сказать, на то, чтобы ее использовать.
Значит, это то, что вы вводите.
Потому что какие-то функции, ну, там действительно, если внимательно присмотреться, то, например, вам, если вы не даете права использовать это все...
А вам в саджесте не покажут наиболее часто используемую вами же адреса.
Потому что для этого система должна знать, что вы это ввели, и как-то обрабатывать.
Но это уже вот эта хорошая мина при плохой игре.
Потому что до этого все системы, которые связаны с юзер-инпутом, имели такой пункт, который говорил, что вы разрешаете нам использовать ваш контент для функций, которые необходимы нашим корсервисам.
То есть вот это покрывался, вот этот юзкейс.
Если ты в Твиттер пишешь, ну, они должны знать, что ты написал, чтобы хотя бы это показать, правильно?
Ну, чтобы опубликовать Твиттер.
Да.
И такое было уже.
У них была формулировочка реально такая.
Если бы не заметили, то черт его знает, какие бы права были на то, что ты пишешь в Firefox на самом деле.
Ну и там заметили, что в факе у них исчез пункт про то, что мы никогда не будем продавать данные, которые мы получаем от наших, данные по использованию наших пользователей браузера и, в общем, во все-все данные, которые так это делают.
Но вот этот пункт теперь удален.
На чатике слушатель 4XX говорит, что Google прикрывает спонсоров Mozilla и они оперативно ищут новые статьи доходов.
Вот это, по сути, то, что происходит с его точки зрения.
Ну, такое.
И сколько они от этого... Что они на этом заработают?
Ну как, продавать контент, он Ксюше не даст соврать.
Судя по всему, у Фейсбука это был хороший бизнес, наши личные данные продавать, пока их за одно место не схватили.
Нет, там не было.
Ну, в смысле, бизнес был не в этом, и они сами, я думаю, про это не думали.
Да-да, они просто так этим Кембриджу налетят, сколькому они все сливали.
Нет, подожди, ну, мы не разбирали этот кейс подробно, собственно, там 9 лет назад, когда он случился, но там же кейс был в том, что ребята нашли способ, не нарушая тост Фейсбука,
Значит, отслеживать действия всяких конкретных людей и так далее.
И монетизировать это знание.
Ну, новость это уже не новость.
За 9 лет уже и делать.
Даже для нас это уже баян.
Хотя мы обычно... Да и запретили давно, и все такое.
Да, и Ксюша не виновата.
Она тогда еще не там была, по-моему, да?
Да и вообще она не в Фейсбуке, а в Инстаграме работает.
Точно, точно, не виновата.
Ксюш, ты не виновата, не волнуйся.
Расслабься.
Можешь себя отмьютить.
Больше не будем приставать.
Она и замьютила себя на всякий случай.
У нас там же есть статья очень забавная про это, где мне тоже придется долго молчать.
Но она не очень гиковская, так что можно ее пропустить.
Я могу про Google рассказать, а вы дальше там продолжите.
Потому что статья про обе компании.
А, нет, Ксюша, это не статья про объект компании, это на самом деле, когда загребало, так сказать, по этому адресу, вот сразу почему-то две заметки.
Загребалка, да.
Там еще оно что-то загребло, кстати, по-моему.
Да, там основная новость... Выберите хотя бы, подожди, о чем речь идет.
Выбираю, выбираю.
На самом деле основная новость это про то, что Сергей Баин тут просто обнародовали его письмо команде «Джемини», который... А Баин какое-то время назад даже вернулся работать в Google, заниматься AI, вернулся к активной жизни.
И вот тут есть полный текст его письма всем сотрудникам «Джемини»,
На тему того, что вот уже два года прошло вот этой всей программе.
Мы прошли большой путь.
И, в общем, все прекрасно, так сказать.
И можно сказать, что мы уже вступаем в финальную гонку за EGI.
Но надо понимать, что вот нам нужно вот что.
Значит, для того, чтобы turbocharge our efforts.
Мы должны очень хорошо и много писать.
По моему опыту, пишет дальше Брин, дальше войдут основные пункты, что 60 часов в день – это sweet spot of productivity.
Не в день, а в неделю.
В день 60 часов не очень возможно.
Извини, в неделю.
Можно больше, но тогда можно выгореть или потерять креативность.
Но вот 60 – это прямо неплохо.
Очень важно работать в офисе.
Физически, вместе.
Это намного более эффективно для коммуникации, чем вот все остальные вещи.
А что он говорит?
Это типа, в смысле, что он и в выходные предлагает.
Ну, конечно, по субботам надо еще приходить, а можно и в воскресенье вечерком.
Нет, ну подожди, ты не можешь 60 часов в неделю отработать, не затрагивая выходные.
Ну что, 12-часовые дни.
Да, нормально.
Это, знаешь, 9-9-6, да, или как там?
Нет, ну что, в 9 перешел, в 9 ушел вечера, ну вот и 12 часов.
Нормально, да?
Не, ну это 996, это китайская модель креативности.
В 9 пришел, в 9 ушел, 6 дней в неделю.
Не, здесь-то 995 даже, тут все гуманно, что-то уже сравниваешь с этими, с коммунистическим занимающимся.
А дальше идут, значит, организации.
Нам нужно иметь четкую ответственность и организацию высокофункционирующих групп,
Давайте использовать простые решения, где мы можем.
Если работает промптинг, значит, используем промптинг, не начинаем дотренировывать отдельную модель.
Excellence.
Если... Сейчас, как это правильно перевести?
Если где-то что-то есть, какая-то оценка или сообщение и так далее, надо, чтобы они все работали и все было хорошо.
Все это должно быть
Что-то такое перевел, как очень негодный электронный переводчик.
А у меня вопрос, к сожалению, Бобука нет.
Бобук бы ответил.
А Google на самом деле так плохо вот в этом, как выглядит со стороны?
Или мы чего-то не понимаем?
Они сильно догнали в конце прошлого года, если ты заметил.
Не заметил.
То есть, раньше у них было просто очень плохо.
Стало, ну, обычно плохо.
Я смотрю на их модели, на выходы обновлений, каждый раз, когда выходит какой-нибудь Flash 2, еще кто-то, хожу пробовать.
И удивляюсь.
Да, у нас так было когда-то.
Называлось GPT-3.5.
Да, я помню, было такое качество.
Нет, нет, нет, подожди.
Flash 2.0... Не для кода просто.
Они развиваются.
Нет, Flash 2.0, он прямо... Вот есть Flash и есть еще одна модель, которая еще не вышла, она доступна в API, но она типа экспериментальная.
Но Flash там...
уже публичный, вот тот самый, который ты подключил, наверное, он, в принципе, хорошо справляется с большим количеством задач.
Ну, как хорошо?
У нас сейчас, Леха, ты можешь это попробовать сам.
У нас в ID, в Copilot, если ты разрешил у себя в GitHub, у нас завезли вот этот Gemini.
Но он прямо сильно так себе.
Он совсем справляется как-то, но
возвращаться к нему не хочется.
Поэтому я не знаю, откуда восторг.
Там и Дженни еще завезли.
Дженни завезли.
Нет, Дженни, смотри.
Не то чтобы особые восторги, но если сравнить с тем, что мы помним под названием Googlebot, помните такого?
Вот.
Он был запущен примерно на время на G54.
то, конечно, Gemini даже 1.5 лучше, а Gemini 2 это просто, ну, реально, ребята, может быть, не то чтобы совсем там наравне, но, по крайней мере, вот можно сказать так, что и GPT, и Клодт.
Дальше Gemini, потом много никого нет, потом Lama.
Да, но разница между ними, между кодами GPT есть огромная разница.
И примерно такая же разница есть между кодами.
Ты оцениваешь только на коде.
Ну, а меня этот юзкейс волнует.
Леха, я дал картинку, как она выглядит.
Вот реально тут, видишь, Gemini можно выбрать.
Прикольно.
Ну, для этого надо со стороны гитхаба все разрешить.
Окей, может быть, я найду, где оно включается.
Я не знаю, дают ли они это всем или это по приглашению давали, но есть такое.
Слушай, у нас много где уже есть.
Причем давно уже.
Причем он даже в API есть бесплатно.
Да нет, неважно, где он есть.
Есть ли он в гитхабе, вопрос-то, для всех.
Да, Леха, что говоришь?
Я говорю, что, может быть, они, например, ставку не на код делают, а на какие-нибудь там, я не знаю, анализ документов, анализ чего-нибудь там, не знаю, поиска еще чего-то.
То есть они, возможно, развивают другую сторону.
То есть ты же протестируешь на кодовых задачах, но на некодовых они вполне могут уже показывать неплохие результаты.
Могут, но я триггеришь на них, когда выходит статья вчера или позавчера вышла в блоге Google статья о том, что как они замечательны для
Кодировщику, поскольку кодировщики оказывают это чуть ли не треть нашей индустрии, обеспечивают.
Давайте мы для них что-то сделаем, и вот в честь этого бесплатно, безвозмездно всем кодировщикам.
Я не впечатлился.
Я как самый кодировщик.
Слушай, ты на каждую модель общего назначения, которая хороша и в том, и в том, и в том, и в том...
Выдергиваешь ее, несешь исключительно на свой узкий Go кейс и говоришь, да нет, фигня, он мне тут рутины не использовал.
Не только Go кейсы, у меня разные кейсы есть, но программистские все.
Да, и все на Go.
Нет, не все на Go.
Небось на Python, да?
На питоне, только если требуется уж совсем для него что-нибудь сделать.
Скрипт какой-то, чтобы для Raycast.
Кстати, в Raycast завезли особый AI теперь.
Все же, наверное, уже видели, кто в Raycast.
AI Extension завезли.
Идея в том, что если вы наберете теперь в Raycast персант, который...
для имени его.
Он вам покажет целый список Ask Safari, Ask Curl, Ask всех, кто это поддерживает.
И, например, если выбрать Ask Safari, он тебе даст список промтов, которые, ну, примеры промтов, которые можно спросить.
То есть ты можешь теперь подчеркнуть и спросить, в каком табе у меня открыт новости для Radio T. Или поищи в истории, когда что-то такое
На человеческом языке он это переведет.
То есть такая агентская модель, которая работает с конкретными приложениями.
Прямо из Raycast доступно.
Я еще понимаю спросить калькулятор.
Ask location.
Это что?
Где я?
Что все эти люди?
Куда меня занесло?
Есть ask kill process.
То есть ты можешь по-человечески попросить убить процесс.
А не мог бы ты убить процесс, который жрет у меня все в CPU?
Слушай, а прикольно.
Ask selected text.
Текст.
Мне больше интересно, что можно ITERM спрашивать, но его тоже можно спросить.
Чувак, как тебя чувствуешь?
А, смотри, пример.
CheckGitStatus можно написать.
И он пойдет в ITERM и напишет в зависимости... Давайте я нажму, что будет.
CheckGitStatus, что будет?
Do you want execute?
А, говорит, да, GitStatus запущу.
Давай. Confirm. Confirm.
Это, конечно, Ask Google Chrome.
Open a new tab.
То есть, я что, унижаться должен?
Попросить Google Chrome открыть новый таб?
Ну, вот такое завезли.
И не все экстеншены это поддерживают.
Но те, которые поддерживают, теперь особым значочком там выделяются в списочке.
Чтобы можно было увидеть, кого можно аскать.
Да.
Да, ну, в общем, народ как-то всерьез воспринимал письмо Бэйна.
И, может быть, действительно... Ну, хорошее письмо, на самом деле.
То есть оно такое вдумчивое.
Да-да, про 12 часов в день, и хорошо было.
Это сильно.
В смысле, они должны были воспринять всерьез?
Почему?
Ну, подожди, Карти основатель компании, который еще активно курирует именно это направление.
Пишет, что, ребят, ну, давайте вот этого возьмемся серьезно, потому что бежать надо быстрее.
По-моему, это вполне вдохновляюще.
Должно быть, по идее.
Не знаю, мне кажется, что тут про инстантивы, которые Google слал своим инженерам до этого.
Он, мне кажется, не зря пишет, что давайте не усложнять, потому что перед этим им лет 10.
На чем строится твоя карьера в Google?
На том, что ты постоянно усложняешь.
Потому что если ты не усложняешь, то тебе не дадут больше денег, тебе не дадут промоушен, потому что тебе нужно показать,
технологическую сложность того, что ты сделал.
И по сути люди ругаются за эту технологическую сложность, делят, пытаются найти ее для себя.
И сейчас это забавно, что он говорит, что давайте не усложнять, давайте попроще, когда надо.
Мне кажется, что
Я вообще не претендую, я никого не критикую, потому что я никогда не была в такой роли.
Но мне кажется, что тут есть тоже интересный момент.
И все эти вещи, кроме писем, нужны какие-то, мне кажется, действия по изменению ситуации.
Потому что все равно, если ты просишь бежать не одного человека, он, я так понимаю, достаточно большую группу людей просит бежать, что там нужны какие-то институционные изменения.
Тут интересно, все тестируют последнюю, на самом деле, пункт.
No punting.
Ну, типа, давайте перестать делать продукты, которые слишком заботятся о пользователе.
То есть, фактически это воспринимают.
Не надо создавать продукты для нянь.
Или, как бы, продукты няни.
И это воспринимают как призыв к убиранию лишних предохранительных безопасностей.
Ну да, он это и говорит.
Это не про нянь.
Продукты, которые вас оберегают.
Нянчат.
Есть такое русское слово.
Продукты, которые вас нянчат.
Да.
Ну что, уберем все, пускай захватывает.
Давно пора.
В эту сторону идет.
Кажется, Google вряд ли до туда доберется.
Просто из-за размера.
Я ничего плохого не говорю, но компания такого размера, мне кажется, не может ничего делать быстро.
У тебя как-то очень прохристианский звучит.
Проще, говорит, верблюду пройти через угольное ушко, игольное ушко, чем войти в Царствие Небесное.
Да.
Вы представляете, какая это корпорация?
Там один митинг, чтобы что-нибудь согласовать, наверное, аккаунт довольно непросто.
Даже организовать его, наверное, непросто.
Не то, что там провести.
Поэтому размеры решают.
Я не знаю, например, OpenAI, она вообще большая компания.
Я думаю, что вряд ли там десятки тысяч человек у нее.
Нет, нет.
Когда был вот этот скандал, там же было что-то около тысячи плюсов.
Я говорю, а скорее всего там заняты... Полтора года назад.
Ну да, в основных процессах заняты, может, сотни условно.
По-моему, они активно нанимали.
Мне кажется, они подросли.
Но, с другой стороны, от них откололось много.
Я думаю, что... Сейчас сложно сказать, но я думаю, что пара-то тройка тысяч, не больше.
Ну да, да, я соглашусь.
В Дипсике сколько?
150 или 200 человек?
Мне тоже кажется, что когда у тебя маленькая компания, решения можно принимать быстрее.
Скорость принятия решений важна в скорости достижения результата.
Тут определенно.
С другой стороны, DeepMind, по-моему, всегда в гугле бежал своей дорогой и был достаточно такой изолированный.
То есть у них, мне кажется, decision-makers меньше, и решения, наверное, проще принимать.
Может, только так и надо, да, выделять чисто отдельную мини-компанию или подразделение.
Ну, это самое печальное заилище, которое я видел в больших компаниях, когда пытаются воссоздать атмосферу стартапа.
выделяют какую-то группу и говорят, вот, вы теперь как стартап, бегите быстрее и так далее.
Да, только доступа к основным данным у вас нет, доступа к основной сети у вас нет.
Дело даже не в этом, Леша.
Там получается, что, во-первых, эта группа людей, во-первых, все равно существует внутри компании.
Поэтому процессы, так или иначе, пусть через какой-то упростительный интерфейс,
Но все равно они переходят, так сказать, в процессы компании.
И этот все равно, так сказать, не в безвоздушной среде находитесь.
Ну да, а во-вторых... Тебе надо получить там подпись.
Да, да, да.
Или чтобы нанять человека, тебе все равно нужно там с каким-то упрощением.
Это знаешь, как в Европе, чтобы поучаствовать в тендере, нужно там, условно говоря, 125 страниц документов предоставить.
Поэтому есть некая процедура для стартапов, и надо всего 25 страниц документов предоставить.
Ну, это как бы отдельный бренч у них получается.
Но даже другое.
Дело в том, что атмосфера стартапа заключается в том, что ты завтра промоешь, если что-то не так сделаешь.
И поэтому у нас тут атмосфера стартапа, но мы же большой компанией работаем, боимся, что завтра у меня отпуск.
А не внезапная смерть от того, что Клод выпустил своего агента, убивающего наш бизнес.
Угроза немедленной смерти не хватает обычно в таких ситуациях.
Поэтому беги, не беги, но у тебя все равно есть соцпакет, красивый офис и так далее.
Ты бежишь равно чуть-чуть быстрее, может быть.
Ну, немного.
В общем, сомневаемся.
Как Джобс говорил, stay hungry, stay foolish.
Вот, наверное, ушло уже все.
Ну что, я думаю, уже пора пойти на тему слушателя.
Как бы ни сопротивлялся Грей, я вот нажал и выбрал.
Пошел и выбрал.
Это нам не мешает продолжить разговаривать на любые другие темы.
Я хотела бы сказать, что, не знаю, мне кажется, что тут зависит от того, какие люди пошли в эту команду.
То есть мне кажется, что я, по крайней мере, увидела отлично, когда если людям очень нравится этот продукт,
Для них внезапная смерть, это не в смысле, что ты зарплату потеряешь, а в смысле, что твой классный продукт закроют, и тебе придется внутри компании искать какое-то новое и стремное место.
Здесь же речь идет о том, что лично это да.
Представь, ты идешь в такой маленький мини-стартап внутри компании, но при этом, например, у тебя элементарно получение ноутбука завязано на материнскую компанию, и оно занимает 6 месяцев.
Ну, например.
Слушай, мне кажется, такая компания долго не выживет.
Ну, в смысле, где в материнской компании получение ноутбука 6 месяцев.
То есть, я не знаю, может быть, мне повезло.
6 месяцев, это еще немного, я думаю, в некоторых компаниях.
В смысле, я не знаю, может, мне везет, но вот прямо такого не видела.
Ну, я понимаю, что это во все.
То есть, представь, например, чтобы получить доступ к продакшен-данным, ну, вот собралась такая борзая компания, мини-компания внутри Гугла, которая хочет тренировать на данных пользователей.
И вот там без всяких пантингов и нани-стейтов.
А потом приходят безопасники или специалисты и поправятся, говорят, да фиг вы на этом будете тренировать, у вас там 6 месяцев какой-нибудь процесс согласования доступа к данным пользователям.
И все.
Слушай, а я как раз с этим...
Не знаю, мне кажется, в этом плане, ну, будь ты стартапом, у тебя не было никаких бы данных пользователей.
Ты тут хочешь сидеть на двух стульях, ты хочешь быть и, короче, часть большой компании, и стартап.
Нет, уж представь себя стартапом, у тебя нет никакого доступа ни к чему.
Вот живи как стартап, беги как стартап.
Вот у меня нет никакого доступа ни к чему, поэтому я написал на коленке грабер какой-то.
И собрал.
А, типа ты собрал какую-то гадость?
Со всех всего-всего.
Значит, натренировался на этом.
И все у меня работает.
И в этот момент, так сказать, раздается куча, вот можешь себе представить, размера, так сказать, красных лампочек, которые горят в геоидических департаментах всей компании.
Нет, ну понятно, да.
Какие-то вещи ты действительно не можешь сделать.
Это есть такое, да.
Либо, как ты говоришь, Ксюша, надо полностью выделять эту компанию, вообще полностью, со своими бюджетами, со своими руководствами, вообще все, это прямо настолько отдельная компания, что она прямо отдельная компания.
Ты повесишься в рамках этой компании, выделить все в отдельную компанию, а бюджеты консолидировать кто будет?
Вот я и говорю, а так делать никто не хочет, потому что в итоге все упирается в то, что, типа, эта компания, это как бы ваш стартап внутри компании, он же, типа, вроде как живет на деньги основные и бюджетится отсюда.
В общем, все это сложно.
Я тоже практически не представляю, как это может работать.
Либо это действительно полностью стендалон-компания со своими бюджетами, со своими деньгами, со своим руководством, со своим там вообще всем, но тогда уже, не знаю, какая связь тогда с Google остается.
В общем, сомневаемся.
Раньше рассказывали, мы с Гришей много раз повторяли, что большие компании инвестируют в стартапы, чтобы купить во имя.
То есть просто денег дать независимой компании, а потом решить, что с ними делать.
Так, темы слушателей.
Первая тема мы уже обсудили с Firefox и Mozilla.
Все хорошо.
Теперь тема про Cloud 7.
Про Cloud 7.
Следующее.
Это то, что подвезли возможность организации файлов из GitHub.
Да, там есть теперь такая штука.
Есть, только она частично есть.
Они в Teams не добавили еще.
Только в обычной подписке, в профессиональной, по-моему.
Ну да, там можно было раньше подключить только Google Drive, теперь можно подключить GitHub.
И, в общем, можно, так сказать, работать с проектом в GitHub.
На самом деле можно и не только с GitHub, и вообще много с чем.
МСП, так сказать.
Я, кстати, видел несколько текстов на то, что не понимаю, что такое МСП.
Долго копаю, не могу понять, что это.
Обычно народу помогает... Видел один совет.
Ребята, выкиньте термин MCP и просто относитесь к этому как тулс для десктопного клиента Клода.
Нет, там действительно плохо описано.
Я читал их документацию про MCP.
Она такая гиковская.
И даже гики, которые должны это читать, должны что-то знать до этого.
Это не то, что ты пошел, почитал и понял.
А вот оно.
Вот оно щелкнуло.
Не, оно реально какая-то мутная тема.
Слушайте, а что вот этот проект от слушателей делать?
Я вообще не понял.
Что-то куда-то кого-то форкать, что-то куда-то кидать?
Я вообще не понимаю, в чем фишка.
Что он сделал?
Какой проект?
Ты про что там?
Ну, мы говорим же про комментарии от слушателя, правильно?
И он говорит, я сделал ды-ды-ды-ды-ды, а, собрал в публичном проекте, потому что использует Genie для генерации хороших тестов для Go.
Что-то его куда-то надо форкнуть, что-то туда кинуть, я вообще не понимаю, что там происходит.
Это темплейт просто.
Это темплейт чего?
Для написания Go-тестов с помощью Клода.
Что это значит?
Я понимаю все эти слова, я не понимаю смысла этого.
То есть, типа, файл инструкции?
Это ты не понял.
Я не понял, да.
Я тебе объясню, что это.
Это вот это CloudMD файлы, которые, я так правильно понимаю, чтобы CloudMD файлы раздавать, если я не путаю ничего.
Нет ни одного CloudMD файла.
А, нет, это другой проект тогда.
Это, да, я объясняю для тупых.
В Клоде есть понятие проектов, ты знаешь, да, проекты.
И когда ты создаешь проект, ты ему базу знаний набиваешь.
Как ты ему базу знаний набьешь?
То есть ты ему пишешь пром, ты гоэксперт, разговаривай со мной, как с другим экспертом, не рассказывай, какой я гениальный, а делай мне так и так, а делай, ну, чтобы тесты вот так выглядели, а это и так, это одно.
А потом ты даешь кучу файликов туда, закидываешь, вот так я делаю так, а это моя библиотека для того, чтобы делать то-то, а вот таким образом я тест-контейнеры поднимаю.
Это весь знание, ну, ценно.
Согласись, ценно.
Теперь это знание, как Гарри правильно сказал, можно через GitHub подключить.
И товарищ собрал список вот этих ценных знаний в виде примерчиков файлов, которые ему туда засунешь.
в свой собственный проект, который ты создашь.
Ну, склонировать, конечно, надо, не общий засовывать.
И вот он все это будет знать.
Все эти best practices и все эти советы.
А там, типа, собраны best practices?
Я просто, оно настолько как-то рандомно.
Ну, зайди в код, посмотри, там есть примеры для тестирования e-mail.
Это куски из всяких программ, которыми мы с ним занимались.
И он взял всякие вещи, которые reusable для других проектов.
Вот пример email, хороший пример, а как, собственно, этот email использовать.
Во времена, до того, как клауд-коду можно было сказать «пойди, возьми GH-ом весь email и посмотри, что там внутри»,
Вот это был прям крутой способ дать ему контекста вне задачи.
Такого общего понимания.
То есть сами по себе эти тесты, они как бы бесполезны, да?
Это просто чисто... Это не тесты, это чисто примеры.
Это чисто примеры для Клода, как, типа, генерить тесты.
Да, я даже не знаю, генерить ли тесты, а почему это протесты?
Отлично, протесты.
Райтинг, робаст, код тест.
Ну, подождите.
Во-первых, тут есть примеры, во-вторых, тут есть instructions.md.
где прям написано please write text for this group code и так далее.
И вот тебе примеры, так сказать, вот тебе экзампл в этой папке.
Ну вот.
Полезный проект.
То есть ты кидаешь это действительно в свой проект и содержимое позитории, как я понимаю.
И он прям начинает писать правильные тесты.
Я не очень понимаю, почему такой акцент на тесты тут.
Ну, возможно, это такой project для того, как правильно тестировать.
Может, я слишком тупой, простите.
У меня есть проект на Go.
Я хочу там измерить тесты.
И что, мне надо вот эту папку туда скопировать, чтобы он умел?
Или склонировать и добавить в контекст?
Ты заходишь в свой код.
Зашел, да.
Ты хочешь создать новый проект, который будет звучать так.
Написать тесты для Go.
Делаешь новый проект.
Да.
Тесты для Go.
Вот сейчас говорю Use Project.
Да.
Теперь смотришь вправо.
Вправо посмотрел?
Где про контекст этого проекта?
Давай.
Go Tests написал.
Create.
Он сказал.
Вот.
А теперь сейчас я тоже зайду в какой-нибудь проект, чтобы ты понял, о чем я.
Ага, и Project Knowledge, я понял.
Project Knowledge, там ты GitHub даешь.
Да, ты можешь залинкать свой основной проект GitHub, да, и туда, а как Knowledge добавить вот этот проект.
Свой основной проект, я не знаю, это так себе на практике идея, потому что...
Обычно ты целиком с проектом не работаешь.
Зачем ему контекст засорять?
Но в библиотеке вот так отдать... Можно библиотеки, можно чисто ридми.
У меня был способ.
У меня ридми тоже генерируется роботом.
Они очень подробные.
В принципе, их достаточно для knowledge было.
А форк это типа, чтобы ты мог туда свои какие-то накидать?
Ну да.
Вот, наконец-то, ты разобрался.
Видишь, ты же даже мне смог объяснить.
Вот, вот.
Хорошая, полезная вещь.
Оказалось, да.
Оказалось, полезная вещь.
Я думаю, почему юзер?
Почему e-mail?
Что там тестировать?
Какой API?
Озадачился.
Он посмотрит на это и поймет, чтобы ты писал тесто, и как он будет, понимаешь?
Будешь писать тесто прямо правильно.
А если не нравится как Умпутун то... Ну, форкай.
Для этого форкай.
Будешь как Лёха писать, да.
Точно.
Так, ну если мы разобрались, зачем нам эта тема.
Копайлот научился делать кодайвью.
По-моему, упоминали сегодня, нет?
Упоминали.
Я не понял, как это было включить.
Я не знаю, что надо сделать, чтобы он начал делать код-ревью пиаром.
Наверное, как-то где-то надо что-то ему нажать.
Я не нашел.
Может, это экспериментальная фича?
Где это у него вообще?
Пусть подскажут, что нажать надо, чтобы появлялись они.
Фича превью, например, есть.
У меня все включены.
Ну, кроме для слепых, тут есть одна фича, я ее не включаю.
Для дальтоников.
Что ж ты так не включаешь-то?
Вдруг она бы улучшила твою жизнь.
Для дальтоников.
Для слепых, может, и включил бы.
Для дальтоников ничего не стало.
Так, скайп закрывается, мы это уже обсудили.
Так, теперь... Ну, гиберлинк, извините, ребят, я передел.
Да, вот это тот, который... Протокол, который позволяет переходить на общение в режиме R22.
Очередной дуб, написанный только на типах TypeScript.
Ну, такое...
Амазон убрал возможность загружать купленные книжки на компьютер.
Да, действительно, по-моему, на этой неделе истекла там возможность.
Раньше можно было загрузить книгу, причем загрузить ее, например, в старом формате, сломать DRM.
И загрузить, так сказать, на сторонние устройства.
Теперь такое нельзя.
Теперь можно только вот на Kindle.
Но на самом деле там, по-моему, ломается и новый формат.
Но, тем не менее, вот... А это плохо, потому что Amazon удалял купленный книжки с Kindle удаленно.
Когда-то.
Ну, было такое, да.
Ты так отмахнулся от предыдущей темы, но для гиковского это вот то, что надо.
То есть это настолько прекрасно и настолько удивительно, как человек написал Doom, он написал не просто Doom, он написал Runtime на типах тейпскрипта.
И мне сейчас не на TypeScript, а на компиляторе типов TypeScript, который Turing Complete, и он на этом написал свой runtime для обработки типов.
В общем, он там просто, чувак, если посмотреть, его так унесло, он там, мне кажется, только что портал в ад случайно не открыл.
У него там какие-то несколько терабайт исходников было, там, я не знаю, лэптопы, которые плавили, там ему стол, и он там их оптимизировал.
Нет, он просто... Это прекрасно.
Это просто прекрасно.
Нафига он это сделал?
Огромная загадка.
Но мне кажется, это очень круто.
На типах написать.
Все что угодно.
Теперь уже все что угодно.
Он создал целый рантайм, я так понимаю, в асм-рантайм.
В асм-рантайм только на типах тейпскрипта.
Красавчик.
что следующее напишут.
Он прошел TypeScript на самых сложных настройках, короче.
Nightmare.
Да.
Так, ну, по поводу Амазона.
Вы возмущены тем, что теперь вы не сможете, так сказать, унести книжку с Kindle?
Или вам пофиг?
Я не знал, что оттуда ее можно уносить.
Да пофиг, прямо реально.
Не знаю, мне кажется, большая буча была.
Много кто писал об этом.
То есть, кому-то это важно, видимо.
Вышли же хаки, которые позволяют все это обойти и все книжки сохранить.
На самом деле, это там буча только из-за одного.
Из-за того, что ты его так вот скачал, а потом его могут удалить.
Точнее, если ты не скачал.
Но, с другой стороны, не знаю.
Типа ты купил и не скачал, а его потом на следующий день удалили?
Нет, не так.
Ты купила, читаешь ее на Kindle, и ее могут действительно, Amazon ее может удалить удаленно у тебя на Kindle.
Потому что, например, автор потребовал... Я видел, по-моему, один или два таких случая, когда действительно что-то пропадало.
Вот у человека была книжка, а теперь ее нету.
Это бага или это типа фича?
Нет, это не бага, это типа вот лицензия так сработала.
Кстати, если посмотреть, такое сплошь и рядом встречается там в музыкальных сервисах.
Потому что очень большое количество всяких лицензий, очень большое количество дополнительных условий.
В итоге ты заходишь в официальный, ну, вроде бы как вот там, например, открыл альбом музыка к фильму, из фильма там Once Upon a Time...
А там где-то таит треков серые.
То есть на них закончилась лицензия.
Хотя это цельный альбом.
Но это сборник.
И у каждого трека есть отдельная лицензия.
Не сразу справишься с этим.
Ну а тут вот такая вот
история.
Да, там просто, по-моему, они объявили две недели назад об этой возможности, точнее, о том, что они закроют эту возможность.
И там прямо была какая-то буча на тему того, что давайте быстро все скачаем, а все, что вы купили, потому что иначе будет невозможно этим пользоваться.
Окей, что дальше?
Да, тему про фреймворк мы обсудили, вот, а превью код-ассист для Google предлагает для персонального использования.
А это вот то, что ты рассказывал, Женя, да?
Ревьюить код-ревью по одному файлу, так и в PR.
Ну да, в PR я поставил.
Не, не, не.
Не оно?
Ты куда-то пропустил.
Беги дальше, мы уже обсуждали Copilot.
А где прогулка?
Вот ниже, ниже фреймворка.
Google предлагает бесплатное превью Gemini Code Assist.
У меня по лучшему сортированно.
Эм... Меня тоже.
У кого-то eventual consistency.
Да, у меня точно так же ассоциировано.
После новости про Kindle идет новость про framework.
И дальше новость про то, что бесплатный превью Gemini код-ассиста.
Да, у меня оно почему-то через новость, поэтому я пропустил.
Вот, да, есть такое.
Ну, оно и есть.
Я не знаю, насколько это превью код-ассиста для персонального использования.
Запросов, да, много обещают, но фигню.
Дешево, то есть бесплатно, но делает фигню.
И код леви в GitHub-репозиториях, он так странно себя ведет, он дает два комментария.
То есть приходит пол-реквест, он сразу триггерится и говорит, много говорит текста.
Я, говорит, такой и такой замечательный, посмотрел на ваш пол-реквест, он молодец.
Потом, после того, как билд заканчивается, он еще раз дает комментарий по теме такой же.
Я не знаю, что там предполагалось.
Оно другими словами, но примерно то же самое говорит.
Мне бы интересно было посмотреть, как он работает в том случае, когда не такой молодец, а когда он решает что-то не так.
И как эти два комментария будут разными.
Ну, меня не впечатлило.
Я сразу отключил.
Легко подключается в один клик.
Подключить легко.
Ну, и отключить тоже несложно.
Так.
Новая... А, нет.
Google открыл... Мы это обсуждали.
Google открыл доступ к Pebble OS.
Ну да, они выложили вообще в open source это.
И основатель Pebble уже на несколько недель бегает, так сказать, и даже уже в Китай ездил.
Он хочет возобновить, так сказать, Pebble.
Основатель Pebble в свое время был куплен вместе с Pebble Fitbit'ом.
перешел потом в Google, потом ушел.
Он, кстати, делает, помните, был в прошлом году вот такая штука под названием Bipper.
Это такой чат-мессенджер с доступом ко всему, включая iMessage.
Там был скандал по поводу того, что там Apple прикрывала возможность использования iMessage.
Ну, как-то с трудом, помню.
Наверное, было.
Да, вот теперь последние несколько недель идет такая тема.
Он собирается воссоздать пебл с яинком и так далее.
Ну, удачи.
Я подписался на обновление, если что.
Можно даже заказать такое.
Ну-ка.
С нашими слушателями как цепи сорвались.
Темы идут и идут, и с плюсиками прям красавцы.
Прямо отказаться не от чего, да?
Значит, новая модель с эмоциями для разговора.
Есть примеры и возможность протестировать в вебе.
Но это не то чтобы совсем с эмоциями, это просто модель конверсационных агентов.
Ну да, эмоции там тоже есть.
У них с эмоциями прямо реально беда-беда.
Я люблю иногда разговаривать с чатом GPT голосом.
Но вот этот их невероятный какой-то оптимизм.
Они не понимают, что они по-русски говорят.
Если ты со мной по-русски говоришь, говори как положено.
Угрюма, мат через слово.
Она не такая веселая.
Как будто бы английские интонации.
Я отвечу на этот вопрос.
Не говорят так наши люди.
Научись на нормальных текстах.
Послала бы пару раз, было бы прям понятно, как борща поел.
Как это был этот комик, ну, он есть на самом деле, Дэн Содер, который объяснял, что он, когда попадает в Гарлем, например, или в Бронкс, он и видит, и к нему кто-то приближается такой угрожающий, он переходит на русский акцент.
И его там типа подходят два негра, спрашивают типа «Yo, bro, don't you think you got in the wrong neighborhood?» Он переходит на русский акцент со словами «You think this is bad neighborhood?» Да, конечно, такого опыта не хватает.
Так, Fish 4 вышел, мы это обсуждали на самом деле.
Он выйдет написанный на расте вместо C++.
Ну, я не знаю.
Может быть, поэтому, кстати говоря, его код-код не может вызвать.
Я до обновления, он тоже не работал.
Это не какая-то непереносимость раста у него.
Но я, кстати, обновился, все работает.
аналогии.
Я не заметил никакой разницы.
Зато память теперь не утекает, там бы она тихонечко утекала, и уязвимости возникали.
Ты быстрее, 45 раз.
Пробыстрее, я посмотрю.
Слушай, тот, кто ставит себе Google Chrome на утечки памяти в фише, реагировать не способен в принципе.
Но я потому и не ставлю, потому что... Белочь какая-то.
В Safari тоже не все так хорошо.
Да нормально, не утекает ничего в Safari.
Угу.
Но браузеры же жрут память прям как не в себя.
Да, но не утекает.
То, что они жрут, так это положено.
А откуда ты знаешь, куда они ее девают?
Пользуют для пользы.
Дома все эти ваши идиотские дегидрируют постоянно.
Не знаю, мне кажется, что что-то у них там не все чисто, потому что у меня обычно нет много вкладок, а жрут они как не в себя.
После того, как таблица на 10 строк в Google Sheets сожрала в Safari 3 гигабайта памяти у меня, я просто там все эти разговоры про то, что ничего не утекает, воспринимаю как wishful thinking.
У меня альтернативный подход.
С тех пор, как вся моя аппаратура стала минимум 128 гигабайт памяти, меня больше ваши нефебродовские проблемы не интересуют.
Да пусть утекает.
Все равно еще 60 остается.
То есть ты закидываешь на самом деле проблему деньгами и железом?
Конечно.
Так дешево все.
Поняли?
А это тот человек, который потом считает 20 долларов, потраченные на код.
Да нет, разные вещи.
Одно дело, у тебя компьютер 128 гигабайт.
Он же тебе каждый день будет.
Не одну минуту он у тебя 128, а всегда.
То есть ты раз заплатил и долго пользуешься.
А код...
Не, я согласна с опытом, у меня тоже 128, но не знаю, мне кажется, я могу сейчас навключать, особенно если там какой-нибудь Xcode, если еще там какую-нибудь идею взять, и еще VS Code, и Zoom-митинг.
Мне кажется, все, мне кажется, тут все равно все накроется медным тазом.
А еще компилить, например, что-нибудь, все.
Ну то есть мне кажется, что сейчас все задачи, они ожидают, что у тебя ноутбук должен быть 128, такие девелоперские настоящие.
Они как бы не думают, что может быть у тебя не 128 случайно.
Ну вот на моем основном, с которого мы сейчас вещаем, который не перегружается никогда, то есть много чего уже накопил в памяти.
Я только до 75 дотянул пока занятой памяти, и 45 свободной.
И нулевое давление на своп, соответственно.
Это же приятно, когда ничего на своп не давит.
Чувствуешь так, вдохнуть прямо легко.
Не давит.
Да, давай, Грей, что дальше?
Ты ремень распускай, тогда точно давить не будет.
Если что, сбои в работе Slack.
Почему это должно быть интересно пользователям Mattermost, не очень понятно.
Ну, падал Slack на этой неделе было.
Инстаграм, Ксюша, мьются.
Инстаграм, рекомендую, таился с убийствами, избиениями и прочим черным контентом.
Был у них действительно какой-то сбой, и они уже даже написали, что все хорошо, и все починили.
Ну, сбоило.
Смотри, в каком мире мы живем.
Твиттер мне с определенного момента, вот в этой ленте рекомендованных, там вот такого количества, где кто-то бьет кого-то по морде, но за благое дело, чуть ли не половину у меня видосиков таких вот в этом фите, в общем.
И там это типа нормально.
А в Инстаграме же по морде бить, это уже черный контент.
Ну, не знаю.
Мне сегодня, кстати говоря, Твиттер показывает с большим удовольствием чей-то прекрасный монтаж, где Зеленский бьет по морде Трампа.
Причем так реально в голову.
Вот, пизда, кто это сделал.
Ну, парни, так сказать, налейте кто-нибудь, кто там поблизости.
Ну, дальше что?
Так, дальше у нас ученый доказал... По-моему, мы это уже обсуждали.
что существует способ ускорить поиск элементов в хэштаблице.
В прошлый раз, да, мы про это говорили?
Не, не в прошлый, ну, где-то... Ну, мы обсуждали, да, да, да, что типа, что есть... По ключевым словам, короче, у меня этот... Биг дел.
Косинус срабатывал.
Так.
There are no AI revolution.
Эээ...
А, да, я, кстати, читал эту статью.
Да-да-да, она на Reddit мелькала, я читал эту статью.
Но это, короче, еще один понял, что такое стартап.
То есть все, что сводится туда, это к тому, что вы знаете, что OpenAI теряет деньги.
Ну да, знаем.
Ну, у него, конечно, там хорошо есть пара наездов, что, в принципе, очень сложно масштабировать, да, что все это упирается в огромные, очень дорогие кластеры, это упирается в железо, это упирается в энергию, и, в общем-то, добиться того, чтобы, наверное, это было как-то экономически выгодно в текущих условиях, наверное, сложно.
А Клод-то при своих ценах конских, он вообще в долг живет тоже?
Я думаю, все в долг живут.
Ну, во-первых, они как стартапы и должны жить в долг, правильно?
То есть странность у них оставалась, конечно, тогда это как странная стартапа.
Ну, в действительности же, да, экономика стартапа заключается в том, что ты очень быстро растешь.
И ты только после какого-то момента достигаешь вот того самого брейк-ривена, а тебе до какого-то момента выгоднее просто вбрасывать деньги и расти, а тут просто очень большие деньги нужно вбрасывать, чтобы чуть-чуть расти хотя бы.
А тебе выгоднее так расти, чем выводить, так сказать, на ноль.
Вопрос-то в том, сойдется ли эта экономика когда-то.
То бишь, в далеком будущем, если у Клода, например, все программисты станут через его балалайку пользоваться и платить, вот как я только что заплатил, за каждый пиар, который я впендюрил по 30 центов практически.
О чем мечтали игры ваши, вот эти биткоиновские?
Микроплатежи, экономика микроплатежей.
Сойдется эта модель когда-нибудь или нет?
Или всех людей на свете не хватит для того, чтобы это было экономически выгодно?
Ну вот автор как раз про это выпускает, он почему-то фокусируется только на текущих, что они вот, они потеряли деньги.
Но вообще вопрос, да, интересный, можно ли это, опять же, при текущем уровне технологии, правильно, мы же говорим, что как раз эти деньги, которые вливаются в стартапы, они в том числе и на research and development, поэтому как знать, где мы будем через 10 лет.
Но вот в этот раз деньги вливаются так особым образом.
Когда они покупают огромные фермы всего для того, что им надо, это такое вложение, которое в конкретную технологию.
Может, завтра окажется, что эти карты все вообще не при делах, а надо наоборот как-то боком это считать.
Циферки-то надо будет все равно умножать.
То есть какие циферки, наверное, поменяются.
Не, ну, например, вот DeepSeek же этим же как раз и довольно сильно встряхнул всю индустрию, что они же там, типа, довольно много интересных оптимизаций внутри сделали.
Не знаю, опять же, насколько это масштабируется, можно ли вывести это на какую-то прибыльность, это уже второй вопрос.
Тут есть проблема в чем, что они действительно, кстати, всю неделю, всю эту неделю тот же самый DeepSeek, мы про это не говорили, выкладывал, они открыли несколько репозиториев, они много рассказали, в том числе они рассказали про экономику инференса.
И там действительно много интересного, так сказать, которое вообще-то, ну, как, операционную окупаемость обсуждают, обеспечивают, потому что довольно много рассказали таких деталей, и видно, что оно у них сходится.
Но это не означает, что они окупят все свои вложения.
Просто дипсик такие замечательные ребята, что они говорят, не, ну, это нам стоило очень дешево, потому что видеокарты у нас уже были на миллиард долларов.
Вот, поэтому как бы, что их считать-то на самом деле?
Они говорят, типа, мы им днем пользуемся для дела, а типа по ночам считаем для вот этого стартапа.
Не-не-не, Ксюш, это ж AI-подразделение хедж-фонда.
Да-да-да, так они говорят.
Я хедж-фонду в 21-м году купил там что-то 50 тысяч.
Я знаю, я знаю.
Я и говорю, что, мне кажется, они забавно считают.
Но вообще круто, что они оптимизируют.
Но мне кажется, что пока что... Ну, как бы, мне кажется, еще прям много куда оптимизировать.
То есть...
Мы уже поняли сегодня, что нам нужно дойти туда, чтобы можно было на каждое желание переписывать весь сервис.
Вот это прекрасно было бы.
Хоп, поменял желание, весь сервис переписали, тесты прошли.
Здорово.
А что плохого-то?
Главное, что результат-то добились.
Я считаю, это вообще идеально.
Вообще не надо беспокоиться о коде.
Если что, я за вайб-девелопмент.
У меня мозг так функционирует, что на хай-левел мне как-то проще думать.
Или когда я уже на лоу-левел, там проще.
А вот это постоянно туда-обратно перепрыгивать, это тяжело.
Поэтому если это будет только хай-левел, прям будет хорошо, мне кажется.
Ну да, почему нет?
Единственное, что когда ты с High Level смотришь и понимаешь, что он запутался в чем-то очень простом, но ты не можешь переключиться и понять в чем.
Ну, с другой стороны, я на этой неделе посмотрел, как он запутался, так сказать.
Он плюнул, просто сделал новую папку, положил ту же документацию и сказал, так, теперь давай по очереди.
Первый этап, второй этап.
И так, глядишь, вот это написали примерно то, что я хотел.
Вот.
Так.
Bybit опубликовали результаты исследования недавней атаки.
В общем, да, подложили JavaScript-код и в итоге сымитировали, да, положили в STI компании.
Значит, и в итоге скомпрометивный ключ создал впечатление у... А там был кошелек с несколькими подписями.
И, в общем, создал впечатление, что они подписывают прямо оригинальный кошелек, холодный, для разблокирования.
Ну, когда подписали, полтора миллиарда уехало в Северную Корею для финансирования, видимо, ядерных разработок.
Это уже инсинуации, но из другой части.
Вот.
Ну что, осталось еще что-то хорошего?
Дальше нули.
То есть покрыли.
Наконец-то покрыли все богатство ваших тем, дорогие слушатели.
Я уж устал ждать, пока покроем.
Два пяра замерзло.
Ты будешь покататься хотел, на самом деле.
Полтора... Да не, сейчас минус 2 градуса.
Куда же я поеду?
Ты же уже расчехлил, разблокировал.
Жду, пока будет плюс 10 и плюс.
На этой неделе будут несколько дней.
10 плюс и дождя.
Ой, а у нас сегодня снег пошел.
Вдруг.
Есть шансы.
То есть весь февраль...
почти не шло ни разу.
А настоящая весна, Ксюша, начнется с недели, которая после нее будет.
Там 16 градусов, 16.
Будет самая погодка на покататься.
У нас здесь что закончилась весна?
Я же уже сказала.
У нас на Калифорнийщине...
Через неделю начнется опять.
Думаешь, еще раз начнется?
Нет, у нас нет, у нас все, у нас снова дожди.
У нас так часто.
У нас там в феврале один день, потом в марте один день, потом в апреле у нас бывает день, когда 30, там 33 или 34, и все-таки уже лето, а потом снова типа вот это вот 16, 16.
Я помню, Ксюша, я полетел, я бежал первый марафон, поехал в Лос-Анджелес, и за два дня до марафона в Санта-Монике плюс 31 в марте месяце.
Да, но... Я вообще в шоке.
Я, блин, в двух слоях термобелья бегал за неделю до вылета в Одессе.
Казалось бы, тоже, в общем, не на крайнем севере.
Потому что здесь было минус 5, где-то плюс 1, не больше.
Тут я прилетаю и понимаю, что я бегу быстрее, просто потому что на мне нет всего этого количества.
Значит, у меня шорты и футболка, и все.
Потом ты можешь прилететь в каком-нибудь Мае, и там будет, особенно в какой-нибудь Санта-Монике, градусов типа 15.
И ты такой, блин, в Мае уже в Одессе тепло.
Я просто помню, как я прилетела из Москвы в июне, и просто это задубело.
Для меня шоком был Сан-Франциско, конечно.
Я думал раньше, что все-таки это какой-то юг.
А там, оказывается, теплее, чем плюс 25 не бывает.
Да, там почти всегда плюс 18 зимой и летом.
То есть это что-то такое среднее.
Ну, зимой, может быть, там 16, а летом 20.
Но да, Марк Твен говорил про Сан-Франциско, что это самая холодная зима в его жизни, это лето в Сан-Франциско.
Ну, то есть...
Потому что, блин, это реально удивляет.
Я тоже прилетела из Москвы на первый мой даб-даб очень давно, такая платьицев набрала, и, короче, я просто все пять дней ходила в куртке, которую мне выдали.
И я вообще думаю, это очень правильно, что они, ну, они всегда выдавали куртки, потому что, мне кажется, не одна я такая прилетаю в Сан-Франциско, думаю, что это тепло, а как бы, да, без куртки там никак.
Да.
Леха, ты не знаешь, что флажок значит, который я выложил в наш чатик?
Хоть какая-то польза тебе сегодня будет.
Давай.
Флажок, флажок, какие-нибудь, не знаю, может быть, эти сташи, не коммиты, а сташи, короче.
Не было, мне кажется, сташи.
Может, он понимает количество бренчев, которые как-то отстали.
Я первый раз, в общем, флажок вижу.
А что это ты показываешь?
Это промпт.
Гитовский какой-то стандартный промпт.
А что за Shell?
Shell ZSH.
К нему настроен.
А, это этот.
У тебя OMO и ZSH, по-моему, стоит, да?
Так ты спроси этот.
Спроси, кинь туда этот промпт и спроси у Кода.
Он умеет.
Может, это, знаете, как Шерлоки Холмс и танцующие человечки.
Там же с флажками.
Флажок означал конец слова.
What the fuck?
Да.
Так, ну, темы слушателей закончились, на самом деле.
Мы уже на погоде поговорили даже.
Кстати, самая простая для предсказания погода в Сингапуре.
Это экваториальный пояс, поэтому там в среднем днем 28-30 градусов, а ночью 26.
И все.
И никакой зависимости от зимы или лета.
Леха, нет у тебя пользы сегодня.
Он сказал, что это количество коммитов, которые сделаны, не запушены.
Да нет у меня такого.
Так от него тоже тогда пользы нет.
Хотя бы, подожди, хотя бы я наравне с нашими этими оверлодами.
Ну ладно.
Искусственными.
Да, не знаю.
А если у тебя файлов там не закоммитченных, ничего такого нет?
Чистый статус я проверил.
Статус прям чистенький.
Это что-то особое означает.
И сташей точно нет.
Интересно.
Там тоже пишут про сташи, но нету сташи.
Честное слово, нету.
и у вас этот.
Ну, это полезное знание.
А мы же официально еще не знаем, может быть, этот мы уже... Официальный кат.
Да, давайте сделаем официальный кат.
Давайте включим еще раз рекламу и послушаем официальный кат.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Nebius AI Studio.
Nebius AI Studio – платформа хостинга опенсорсных AI-моделей.
Через студию вы можете пользоваться более чем 30 моделями, такими как Lama, Kven, Mixtral и даже Arvan.
Резонин-модель от DeepSeek, о которой говорят все.
Используя R1 через Studio, вы получаете передовую рассуждающую модель, развернутую на инфраструктуре Nebius в Евросоюзе, а значит, с гарантией приватности и безопасности.
Стоимость всего 0,8 долларов за 1 миллион входных токенов.
И, конечно, модели доступны через мощный API, совместимый с OpenAI.
Начните прямо сейчас.
По промокоду RADIO-T вы получите 25 долларов на интернет-сервис от Nebius AI Studio.